# === METADATA NASKAH ===
# ID          : SK-BMK
# Judul       : Bujangga Manik
# Koleksi     : Bodleian Library
# Sumber      : Lontar Bodleian Library
# Bahasa      : Sunda Kuna
# Aksara      : Sunda Kuna
# Pengolah    : Ilham Nurwansah
# Transliterasi: Noorduyn & Teeuw (2006)
# Pembaruan    : 2024-05-10
# === ISI TRANSKRIPSI ===


saur saṅ mahapandita:
	‘kumaha girita ini?
	mana sinariәn tәiṅ	
	teka cәdәm cәkrәm tәiṅ?	
5   Mo @hantә{@norm:hatə} nu @kabeṅkeṅan{@norm:kabekeṅan}.’
	Saur saṅ mahapandita:
	‘Di mana eta gәsanna?
	@әndәr{@norm:әdәr} nu cәrik sadalәm,
	seok nu cәrik sajәro,	
10	midaṅdam sakadatuan.	           
	Mo lain di Pakancilan,	
	tohaan әkәr nu @maṅkat{@norm:makat},
	@pәrәbu{@norm:prәbu} Jaka Pakuan.’
	Saurna karah sakini:
15	‘A(m)buiṅ tataṅhi ti(ṅ)gal,	
	tarik-tarik dibuhaya,	
	pavәkas pajәәṅ bәṅәt,
	kita a(m)bu dәṅ avakiṅ,	
	heṅan sapoe ayәna,	
20	aiṅ dek lә(m)paṅ ka vetan.’
	Saa(ṅ)gәs ñaur sakitu,	
	i(n)dit birit su(n)dah diri,	
	lugay sila su(n)dah lәmpaṅ.	.
	Sadiri ti salu panti,	
25	saturun ti tuṅtuṅ suruṅ,	
	ulaṅ panapak ka lәmah,	
	kalaṅkaṅ ṅabiantara,	
	rәjәṅ dәṅ dayәhanana,	
	mukakәn / panto kovari. /r/	
30	Sau(n)dur aiṅ ti U(m)bul,	 
	sadiri ti Pakancilan,	
	sadataṅ ka vi(n)du Cinta,
	cu(n)duk aiṅ ka maṅu(n)tur,
	ṅalalar ka Pancavara,	
35	ṅahusir ka lәbuh agәṅ,	
	na lә(m)paṅ sacә(n)duṅ kaen.
	Seok na janma nu carek:	
	‘Tohaan nu dek ka mana?	
	Mana sinaiәn tәiṅ	
40	teka lә(m)paṅ sosoraṅan?’
	Ditaña ha(n)tә dek ñaur.
	Nәpi ka Pakәn Cariṅin,	
	ku ṅaiṅ teka kalivat.	
	ṅalalar ka Na(ṅ)ka Anak,	
45	dataṅ ka Tajur Mandiri.	
	Sacu(n)duk ka Suka Bәrәs,
	dataṅ  ka Tajur ñaṅhalaṅ,
	ñaṅlandәh aiṅ di әṅkih, [t. da]
	mә(n)tasiṅ di Cihalivuṅ.	
50	Sana(n)jak aiṅ ka Ba(ṅ)kis,	
	ku ṅaiṅ gәs kalә(m)paṅan,	
	nәpi ka Talaga Hәniṅ,	
	ṅahusir aiṅ ka Pәsiṅ.	
	Na lә(m)paṅ mәgat morentaṅ,	
55	mә(n)tas aiṅ di Cili(ṅ)ga.	
	Sanә(pi) ka Putih Birit,	
	panjaṅ ta(n)jakan ditәdak,	 
	ku ṅaiṅ dipәdiṅ-pәdiṅ.	
	Sadataṅ aiṅ ka Puncak,	
60	dәuk di na mu(ṅ)kal datar,	
	tәhәr ṅahihidan a/vak. <1>	
	Tәhәr sia ne(n)jo gunuṅ:	Lalu dia mәmandaṅ gunuṅ:
	itu ta na bukit Agәṅ,	itulah yaṅ namaña Bukit Agәṅ,
	hulu vano na Pakuan.	puncak tәrtiṅgi di vilayah Pakuan.
65	Sadiri aiṅ ti iña,	Sәkәpәrgianku dari sana,
	dataṅ ka alas eronan.	tiba kә vilayah eronan.
	Nәpi aiṅ ka Cinaṅsi,	Sәsampaiña aku kә Cinaṅsi,
	mә(n)tas aiṅ di Citarum.	aku mәñәbәraṅi suṅai Citarum.
	Ku ṅaiṅ gәs kalә(m)paṅan,	Sәmua itu tәlah kullalui,
70	mә(n)tas di Cipunagara,	ñәbәraṅ di suṅai Cipunagara,
	lurah Mәdaṅ Kahiaṅan,	daәrah Mәdaṅ Kahiaṅan,		
	ṅalalar ka Tompo Omas,	bәrjalan lәvat Tompo Omas,
	mә(n)tas aiṅ di Cimanuk,	aku ñәbәraṅ di suṅai Cimanuk,
	ṅalalar ka Pada Bәṅhar,	bәrjalan lәvat Pada Bәṅhar,
75	mә(n)tas di Cijәruk-manis,	ñәbәraṅ di suṅai Cijәruk Manis,
	ṅalalar aiṅ ka Conam,	aku bәrjalan lәvat Conam,	 
	katukaṅ bukit C(ә)rәmay.	Gunuṅ Cәrәmay tәlah kulәvati.
	Sacu(n)duk ka Luhur Aguṅ,	Sәtibaña  kә Luhur Aguṅ,
	mә(n)tasiṅ di Cisiṅgaruṅ.	kusәbәraṅi suṅai Cisiṅgaruṅ.
80	Sadataṅ ka tuṅtuṅ Su(n)da,	Sәsampaiña kә pәrbatasan Sunda,
	mә(n)tasiṅ di Cipamali,	kusәbәraṅi suṅai Cipamali,
	dataṅ ka alas Java.	sampailah kә vilayah Java.
	Ku ṅaiṅ gәs kaidәran,	Sәmua itu tәlah kujәlajahi,
	lurah-lirih Majapahit,	bәrbagai daәrah Majapahit,
85	palataran alas Dәmak.	dataran vilayah Dәmak.
	Sanәpi ka Jati Sari,	Sәtibaña kә Jatisari,
	dataṅ aiṅ ka Pamalaṅ.	sampailah aku kә Pamalaṅ.
	Di iña aiṅ tә hәbәl.	Di sana aku tak lama.
	Katinәṅ na tuaṅ a(m)bu,	Tiba-tiba tәrkәnaṅ akan ibunda,
90	lavas tәiṅ diti(ṅ)galkәn.	tәrlalu lama kutiṅgalkan.
	Tosta gәra pulaṅ dәi.	Lәbih baik aku pulaṅ lagi.
	Mumul / ñoraṅ urut aiṅ. /2r/	Malas mәnәlusuri jalan yaṅ tәlah kulalui.
	Itu parahu Malaka.	Di sana ada pәrahu oraṅ Malaka.
	Turun aiṅ ti Pamalaṅ, (t. -ran)	Aku turun dari Pamalaṅ,
95	tuluyiṅ nu(m)paṅ balayar.	sәlanjutña kuturut bәrlayar.
	Bijil aiṅ ti muhara,	Saat aku kәluar dari pәlabuhan,
	masaṅ vәdil tujuh kali,	bәdil bәrbuñi tujuh kali,
	iṅ na gooṅ braṅ na gaṅsa,	bәrgauṅña goṅ bәrpadu gamәlan pәruṅgu,
	seah na gә(n)daṅ sarunay,	gәmuruh dram diiriṅi tәrompәt,
100	seok nu kavih tarahan,	ramai yaṅ mәlantunkan ‘ñañian ombak’,
	nu kavih a(m)bah-a(m)bahan:	yaṅ ñañi bәrsorak sorai:
	‘Ba(n)tar kali buar pelaṅ’,	‘Bantaran kali hilaṅlah sudah’,
	‘Suruṅ-saraṅ suar gadiṅ’,	‘Lantai mәṅkilap kәmilau kәmasan’,
	‘Mayura ditәdas u(n)cal’.	‘Buruṅ mәrak ditәrjaṅ rusa’.
105	Mibabahon avi go(m)boṅ,	Bәrpәñaṅga bambu gomboṅ,
	mitihaṅ avi ñovana,	bәrtiaṅ bambu ñovana,
	kamudi kamudi Kәliṅ,	kәmudiña kәmudi India,
	apus daṅdan hoә muka,	dihiasi ikatan rotan muda,
	pasәlaṅ dәṅ hoe omas,                           	bәrkombinasi dәṅan rotan kәmuniṅ,
110        	pabaur hoe valatuṅ.                                    	bәrcampur dәṅan rotan hitam.
             	Tihaṅ layar kayu laka,                                 	Tiaṅ layar kayu pohon laka,
              	huruṅ bәnaṅna ṅahi(ṅ)gul,    	kәmilau gәmәrlap bәrcat mәrah,
              	siaṅ bәnaṅ ṅaj(ә)riṅan.                       	cәmәrlaṅ bәrvarna mәrah tua.
              	Bәtәṅ bogoh  ku sakitu,	Sәlain kagum olәh sәmua itu,
115        	bogoh ku nu mava iña:	aku tәrtarik olәh sәluruh avak kapal:
	nu badayuṅ uraṅ Ta(n)juṅ,	yaṅ mәndayuṅ oraṅ Tanjuṅ,
	nu ni(m)ba uraṅ Kalapa,	yaṅ mәnimba oraṅ Kalapa,
	nu babose uraṅ Aṅke,	yaṅ mәṅayuh oraṅ Aṅkә, 	
	bose rampas bose layaṅ,	kayuh bәrpasaṅan dan kayuh mәlayaṅ,
120 	dәṅәn bose susu landuṅ.	dәṅan kayuhan mәnantaṅ ombak.
	Balayar satәṅah bulan,	Bәrlayar sәtәṅah bulan,
	ba/ñat aiṅ di Kalapa. /2/	lalu aku mәnәpi di Kalapa.
	ṅaraniṅ Amәṅ Layaran.	Gәlarku Amәṅ Layaran.
	U(n)dur aiṅ ti parahu.	Aku mәniṅgalkan pәrahu.
125	Sadataṅ ka Pabeyaan,	Sәtibaña kә Pabәyan,
	ku ṅaiṅ gәs kalәmpaṅan,	itu tәlah kujәlajahi,
	ṅalalar ka Mandi Rancan,	bәrjalan mәlәvati Mandi Rancan,
	dataṅ ka A(n)col Tamiaṅ,	sampailah kә Ancol Tamiaṅ,
	ṅalalar aiṅ ka Samprok.	aku bәrjalan lәvat Samprok.
130	Sacu(n)duk ka lәvәṅ laṅgoṅ,	Sәsampaiña kә hutan bәlantara,
	mә(n)tas aiṅ di Cipanas,	aku ñәbәraṅ di suṅai Cipanas,
	ṅalalar ka Suka Kandaṅ.	bәrjalan mәlәvati Suka Kandaṅ.
	Ku ṅaiṅ gәs kalә(m)paṅan,	Itu tәlah kujәlajahi,
	mә(n)tas aiṅ di Cikencal.	aku ñәbәraṅ di suṅai Cikәncal.
135	Sacu(n)duk aiṅ ka Luvuk,	Sәsampaiña aku kә Luvuk,
	mә(n)tas aiṅ di Ciluvәr.	aku ñәbәraṅ di suṅai Ciluvәr.
	Sacu(n)duk ka Pәtәy Kuru,	Sәsampaiña kә Pәtәy Kuru,
	ṅalalar ka Ka(n)daṅ Seraṅ.	bәrjalan lәvat kә Kandaṅ Sәraṅ.
	Sacu(n)duk aiṅ ka Batur,	Sәsampaiña aku kә Batur,
140	ku ṅaiṅ gәs kalә(m)paṅan,	itu tәlah kujәlajahi,
	mә(n)tasiṅ di Cihalivuṅ.	aku ñәbәraṅ di suṅai Cihalivuṅ.
	Sacu(n)duk ka Pakәn Tubuy,	Sәsampaiña kә Pakәn Tubuy,
	ṅalalar ka Pakәn Tayәm.	bәrjalan lәvat kә Pakәn Tayәm.
	Sacu(n)duk aiṅ ka Batur,	Sәsampaiña aku kә Batur,
145	sadataṅ ka Pakancilan,	tibalah kә Pakancilan,
	mukakәn panto kovari,	lalu mәmbuka pintu gәrbaṅ,
	ṅahusir ka lamin addiṅ,	mәnuju kә ruaṅ tamu,
	lamin adiṅ pancatulis,	ruaṅ tamu pәnuh lukisan,
	bale renceṅ / paṅrekaan.	paviliun tәrhias indah. 		        
150	Pamikul bәnaṅ ṅahi(ṅ)gul,	Balok pәnopaṅ bәrcat mәrah,
	paṅhәrәt bәnaṅ misәrәt,	balok lintaṅ bәrpadu tәpat, 
	li(n)car bәnaṅ ṅaj(ә)riṅan,	papan pәnjәpit dindiṅ bәrcat mәrah tua,
	suhunan bәnaṅ marada,	buṅbuṅan bәrcat kuniṅ kәәmasan,
	sare galar bәtuṅ tuha,	bantalan lantai bambu bәtuṅ tua,
155	dijәjәtan kavat Java.	diikat dәṅan kavat Java.
	U(ṅ)gah tohaan ka maṅguṅ,	Paṅәran mәlaṅkah kә atas,
	pa(ṅ)guh lu(ṅ)guh di palaṅka. /0/        	duduk bәrsimpuh di atas kursi.
	A(m)buiṅ kaso(n)doṅ ṅәyәk,	Saat itu ibuku sәdaṅ mәnәnun,
	buat nu di tәpas bumi,	bәkәrja di bәranda muka,
160	әkәr ṅәyәk әkәr mәbәr,	sәdaṅ mәnәnun sambil mәncәlup,
	әkәr ñulage mihane,	sәdaṅ ñusun bәnaṅ pada pihane,
	nәlәm nuar ñaṅkuduan,	mәṅanji kain cәlupan biru doṅkәr,
	ṅaracet ka(n)teh pamulu,	mәmolәs bәnaṅ tәnunan,
	ṅәla sәpaṅ ṅaṅәn hayam.	mәrәbus sәcaṅ dan ñayur ayam.
165        	ñoreaṅ ka lamin adiṅ,	Mәmandaṅ sәkilas kә ruaṅ tamu,
              	ṅadәlә sali(ṅ)gәr bәhәṅ,	mәlirik sәbatas putaran lәhәr,
              	katuluyan dәlә tәtәh.	sәlanjutña mәnatap hәran.
              Saur a(m)buiṅ sakini:	Ibuku bәrkata bәgini:
              	“Itu ta әṅәn si utun!	“Lho, tәrñata itu putraku!
170        	Ayәna cu(n)duk  ti  timur,	Kini kәmbali dari timur,
              	ayәna dataṅ ti vetan,	sәkaraṅ dataṅ dari timur,                     
	dataṅna ti Rabut Palah.	dia baru tiba dari Rabut Palah.
              	Anakiṅ dәdәukanan!	Ananda sәgәralah duduk!
              	Anakiṅ papalayanan!	Ananda silakan bәristirahat!
175        	Aiṅ dek ñiar sәpahәn.”	Aku akan mәncari sirih-pinaṅ.”
              	Na hәyәk tuluy ditu(n)da,	Lalu tәnunan sәgәra dihәntikan,
              	diparac apus / dada(m)par , /3/	dilәpaslah raṅkaian tali alas,
              	loglog caor  ti na to(ṅ)goṅ,	mәlәpas caor dari bokoṅ,    
             	diri hapit ti na piṅpiṅ,	mәlәtakkan pәṅguluṅ kain dari paha,
180       	kәdalan diri ti da(m)pal.	mәlәpas injakan tәlapak kaki.
             	Nәt na(n)jәr ṅayuga haṅsa.	Lalu baṅkit bagaikan aṅsa.
             	Saasup sia ka bumi,	Sәtәlah dia masuk kә rumah,
             	ñi(ṅ)kabkәn kasaṅ carita.	lalu mәñiṅkapkan kain tirai.
             	ә(n)dәr na raravis kasaṅ ,	Bәrgәtarña rumbai tirai,
185       	kumarә(n)caṅ kumara(n)coṅ,	ramai bәrbuñi gәmәrinciṅ,
              	ni(ṅ)gaṅ ka na papan ja(n)tәn.	mәnәrpa pada papan jati.  	
              	Bogoh ku na ṅaran kasaṅ,	Tәrtarik olәh yaṅ namaña tirai,
              	kasaṅ tujuh kali ñi(ṅ)kab,	tirai yaṅ bәrlipat tujuh,
              	kasaṅ sәni ta(m)bi luṅsir,	tirai indah bәrsambuṅ silk,
190        	kasaṅ pahaṅ ta(m)bi laka,	tirai Pahaṅ bәrbordir  mәrah mәṅkilap,
              	bedoṅ dita(m)bi baya(m)bon, 	bedoṅ dibordir bayamboṅ
              	balaṅ ditambi kacambaṅ.	balaṅ disambuṅ kain kacambaṅ.
              	Sau(ṅ)gah ka maṅguṅ  ra(n)jaṅ,	Lalu mәnaiki ranjaṅ,
              	gapay ka karas laraṅan,	mәṅgapai kә dalam pәti pribadi,
195        	dicokot na pasilәman, [pasibonteṅ]	dibavaña baki sirih-pinaṅ,
              	digapay sәrәh taṅkayan,	diambillah daun sirih taṅkaian,       		              
              	pinaṅ ta caṅcian keneh,	pinaṅña pun masih bәrtandan,
              	pinaṅ tivi pinaṅ addiṅ,	pinaṅ  tivi (rende) dan pinaṅ kuniṅ,
              	kәr mәjәh patәmu aṅәn.	saat әnak-әnakña dimakan.   
200        	Tuluy ṅaha(n)cәṅ sәpahәn,	Kәmudian mәracik sirih-pinaṅ,
              	dituruban sarat taṅan,	ditutupiña dәṅan saputaṅan,
              	bәnaṅ ṅaharemas(an).	yaṅ bәrsulam bәnaṅ әmas.
              	A(ṅ)gәs ṅaha(n)cәṅ sәpahәn, /4r/	Sәtәlah mәracik sirih-pinaṅ,
              	dicokot pameres jati.	dibavaña sisir jati.
205        	A(ṅ)gәs nu meresan ra(m)but,	Sәtәlah dia mәñisir rambutña,
              	digapay na әbal agәṅ,	diambillah dari tas bәsar,
              	dicokot kupa saraṅgәy,	dibavaña buah kupa sәtaṅkai,
              	diә(n)tәpkәn (ka na cәli?).	ditaruh pada tәliṅa.    
              	Tuluy ә(n)cәm ka na pә(n)tә,	Kәmudian mәrias vajah,
210        	tuluy sari ka na pipi.	lalu mәmbәdaki pipi.
              	Ti(m)buru nu kalihasan,	Mәmbuat oraṅ tәrpәsona,
              	sajiṅjiṅ boeh caliṅciṅ,	mәnjinjiṅ kain motif caliṅciṅ,
              	saka(n)dar boeh harәga.	mәñәrәt kain pilihan.
              	Saturun ti maṅguṅ ranjaṅ,	Sәtәlah turun dari ranjaṅ,
215        	garudag di tәṅah imah,	sәgәralah kә tәṅah rumah,          
              	garәdog di balik panto,	bәrgәgas di balik pintu,
              	karәkәt ni(n)cak taraje,	kәriat-kәriut buñi taṅga tәrinjak,
              	ulaṅ panapak ka lәmah,	lalu mәlaṅkahkan kaki kә tanah,
              	kalaṅkaṅ ṅabiantara,	bayaṅ-bayaṅña  mancar kә aṅkasa,
220        	rәjәṅ dәṅ dayәhanana.	bәrsama dәṅan diriña.
              	Seah na lәmah katincak.	Gәmuruhña tanah tәrinjak.
              	ә(n)dәr na Ratu Bancana,	Mәṅәtarkan Ratu Bancana,
              	ṅәnakәn tuaṅ kalaṅkaṅ.	mәñәntuh bayaṅ-bayaṅña.
              	Cab ruy tapih mәbәt kәnәṅ ,	Cut-bray, kainña mәnәrpa  tumit,           
225        	ṅәrәt ka na bitis koneṅ,	mәlintaṅ pada bәtis kuniṅ,
              	ṅahusir ka lamin adiṅ.	mәnuju kә ruaṅ tamu.  
              	U(ṅ)gah tohaan ka maṅguṅ,	Paṅәran sәgәra naik,
              	dәәk teohәn palaṅka,	duduk di bavah dәkat sofa,
              	na sәpahәn dia(ṅ)sәkәn. /4/	lalu mәṅhidaṅkan sirih-pinnaṅ.
230        	Saur a(m)buiṅ sakini:	Ibunda bәrkata bәgini:
              	“Anakiṅ, nu mucaṅ  onam!”	“Ananda, silakan dimakan sirih-pinaṅña!”
              	Saurna Amәṅ Layaran:	Amәṅ Layaran mәnjavab:
              	“A(m)bu aiṅ sadu mucaṅ.”	“Ibunda, izinkanlah ananda makan sirih-pinaṅ.”
              	I(ṅ)kәn maṅka o(ṅ)koh mucaṅ.	Kita tiṅgalkan yaṅ tәṅah makan sirih-pinaṅ.
235        	Carekәn si Jo(m)poṅ Laraṅ.	Tәrsәbutlah si Jompoṅ Laraṅ.               
              	Saturun ti kadatuan,	Tatkala kәluar dari kәdaton,
              	ṅalalar caroge agәṅ,	bәrjalan lәvat balai pәrtәmuan,
              	ñaṅla(n)dәh ka Pancavara,	bәrjalan mәnurun kә Pancavara,
              	mukakәn pa(n)to kovari,	lalu mәmbuka pintu gәrbaṅ,
240        	ṅalalar ka Pakәn Dora.	bәrjalan lәvat Pakәn Dora.
              	Lә(m)paṅ aiṅ ñaṅvetankәn,	Aku bәrjalan kә arah timur,
              	mә(n)tas di Cipanaṅkilan.	ñәbәraṅ di suṅai Cipanaṅkilan.
              	Sacu(n)duk ka pakәn Pakәn Tәluk,	Sәsampaiña kә Pakәn Tәluk,
              	sadataṅ ka Pakancilan,	tibalah kә Pakancilan,
245        	mukakәn panto kovari.	lalu mәmbuka pintu gәrbaṅ.
              	Diṅaran si Jo(m)poṅ Laraṅ,	Yaṅ namaña si Jompon Laraṅ,
              	ñoreaṅ ka lamin adiṅ.	mәmandaṅ sәlintas kә ruaṅ tamu.
              	Carekna si Jo(m)poṅ Laraṅ:	Si Jompoṅ Laraṅ bәrkata:
              	“Duh, amәṅ [ta] ti mana eta?	“Lho, itu rahib dari mana?
250        	Amәṅ ta dataṅ ti vetan,	Muṅkin rahib yaṅ dataṅ dari timur,                                                
              	sakaen poleṅ puranteṅ,	bәrkain corak purantәṅ,
              	sasali(m)but sulam Baluk,	bәrsәlimut sulam Baluk,
              	sasa(m)pay sut(ә)ra Cina,	bәrsәlәndaṅ  sutәra Cina,
              	sapәcut hoe valatuṅ,	mәmbava cambuk rotan hitam,
255        	digә(m)pәṅ-gә(m)pәṅ ku omas,	dihiasi garis-garis kәәmasan,
              	jojo(m)poṅna made / to(ṅ)goṅ. /5r/	rumbai-rumbaiña sәtiṅgi puṅguṅ.
              	Tәhәr lu(ṅ)guh di palaṅka,	Tәṅah duduk-duduk di sofa,
             	sila tumpaṅ dәṅ sidәha,	tumpaṅ kaki sambil tәrlәntaṅ
              	ṅagigirkәn karas tulis,	di sampiṅña tәrlәtak pәti bәrgambar,
260        	tәhәr ñәpah lumagәday.”	ṅuñah sirih pinaṅ bәgitu nikmatña.”
              	Diṅaran si Jo(m)poṅ Laranag,	Yaṅ namaña si Jompoṅ Laraṅ,
              	na bogoh hamo kapalaṅ,	dәmikian tәrpikatña tiada tara,      
              	diilikan dibudian,	dilirik sambil tәrsәñum,
              	didәlә ditәtәh-tәtәh,	ditatap dәṅan bәgitu tәliti,
265        	ti maṅuṅ dikaha(n)dapkәn,	dari kәpala hiṅga kaki,
	ti ha(n)dap dikamaṅguṅkәn,	dari kaki kәmbali kә kәpala.
	Bogoh ku na paṅavakan:	Tәrpikat akan postur tubuhña:
	giliṅ bitis pa(n)cuh gәlaṅ,	bulu bәtis hiṅga pәrgәlaṅan kaki,
	tumeros na tuaṅ ramo,	jari-jәmariña mәrunciṅ,
270	para(n)jaṅ na tuaṅ ta(ṅ)gay,	kuku-kukuña yaṅ panjaṅ,
	bә(n)tik halis sikar dahi,	lәṅkuṅan alis mәmbәlah dahi,
	suruy hu(n)tu bә(n)tik tuṅtuṅ,	susunan gigi lәṅkuṅ di ujuṅ,
	sumaray dadu ku sәpah.	(bibir) mәrah karәna sirih-pinaṅ.
	Diṅaran si Jo(m)poṅ Laraṅ,	Yaṅ namaña si Jompoṅ Laraṅ,
275	gupuh sigug ga(m)paṅ kaәr,	salah tiṅkah gampaṅ grogi,
	lә(m)paṅ  bitan gajar Java.	bәrjalan bagaikan gajah(?) Java.
	Sadataṅ ka kadatuan,	Sәsampaiña kә kәdaton,
	tohaan kaso(n)doṅ ṅә(y)әk,	tampak Putәri tәṅah mәnәnun,
	әkәr ṅәyәk әkәr mәbәr,	sәdaṅ mәnәnun sambil mәñәlup,
280	әkәr ñulage mihane,	tәṅah mәñusun bәnaṅ pada pihane,
	nәlәm nuar ñaṅkuduan,	mәṅanji kain cәlupan biru nila,
	ṅaracet ka(n)teh pamulu.	mәmolәs bәnaṅ tәnunan.
	Tohaan / na Ajuṅ Laraṅ	Saat itu Putәri Ajuṅ Laraṅ
	Sakean Kilat Bancana,	Sakean Kilat bancana,
285	ṅaleke ebreh na caṅkeṅ,	gaun tәrsiṅkap piṅgaṅ tәrlihat,       
	cugәnaṅ tuaṅ pinarәp.	yәmbul buah dadaña.
	Tәhәrna lu(ṅ)guh di kasur,	Kәmudian dia bәrbariṅ di kasur,
	ñaṅigirkәn әbun Cina,	di sampiṅña tәrlәtak kotak Cina,
	әbun Cina diparada,	kotak Cina bәrcat kәәmasan,
290	pamuat ti alas pә(n)tas.	kiriman dari daәrah sәbәraṅ.
	Tohaan Ajuṅ Laraṅ,	Putәri Ajuṅ Laraṅ,
	ñoreaṅ ti jokjok panon,	mәlirik lәvat sudut mata,
	ṅadәlә sali(ṅ)gәr bәhәṅ,	mәnolәh sәbatas lәhәr,
	katuluyan dәlә tәtәh.	sәlanjutña mәnatap hәran.
295	“Itu ta әṅәn si Jo(m)poṅ!	“Lho, tәrñata kamu, Jompoṅ!
              	Na naha eta bejana?	Ada apa gәraṅan?
	Mana gәra-gәra tәiṅ?”	Nampak bәgitu tәrburu-buru?”
	Diṅaran si Jo(m)poṅ Laraṅ,	Yaṅ namaña si Jompoṅ  Laraṅ,
	cat-cat gek dәuk di lәmah.	sәgәra naik lalu duduk di lantai.
300	Saur taan Ajuṅ Laraṅ:	Putәri Ajuṅ Laraṅ bәrtaña:
	“Jo(m)poṅ naha beja sia?	“Jompoṅ, dapat kabar apa kamu?
	Mana sinariәn tәiṅ?”	Tidak sәpәrti biasaña?”
	Diṅaran si Jo(m)poṅ Laraṅ,	Yaṅ namaña si Jompoṅ Laraṅ,
	umun sadәkuṅ ka maṅguṅ,	bәrlutut sambil mәñәmbah kә atas,
305	beres ṅaburaṅ ku ramo.	dәṅan kәdua tәlapak taṅan yaṅ rapi.
	Carekna si Jo(m)poṅ Laraṅ:	Kata si Jompoṅ Laraṅ:
	“Taan uraṅ Ajuṅ Laraṅ 	“Junjunanku Putәri Ajuṅ Laraṅ
	Sakean Kilat Bancana,	Sakean Kilat Bancana,
	ra(m)pes tәiṅ jәәṅ aiṅ,	jәlas sәkali apa yaṅ  kulihat,	
310	latara tәiṅ nu kasep. /6r/	sәsәoraṅ yaṅ tampan sәkali.               
	Iña kasep iña pelag,	Dia tampan juga dia baik,
	kәr mәjәh pasiәpan dәṅ	cocok sәkali bәrpasaṅan dәṅan
	taan uraṅ  Ajuṅ Laraṅ.”	junjunanku Putәri Ajuṅ Laraṅ.”
              	Saur taan Ajuṅ Laraṅ:	Putәri Ajuṅ Laraṅ bәrtaña:
315	“Jo(m)poṅ saha ṅaranna?”	“Jompoṅ siapa namaña?”
	Sane(m)bal si Jo(m)poṅ Laraṅ:	Jompoṅ Laraṅ mәnjavab:
	“Samapun ṅaranna Amәṅ Layaran.	“Ampun tuanku, namaña Amәṅ Layaran.
	Latara tәiṅ na kasep,	Dia itu tәramat tampan.
	Kasep manan Bañak Catra,	Tampan mәlәbihi Bañak Catra,
320	lәvih manan Silih vaṅi,	lәbih dari Silih vaṅi,
	livat ti tuaṅ ponakan.	mәlampaui kәponakan tuan.
	Agәṅna se(ṅ)seraṅ panon,	Sәdaṅ masa-masaña rәmaja,
	[kәr mәjәh] pauc-paucәn di a(n)juṅ,	[saat-saatña] untuk dibәlai di bәranda,    
	timaṅ-timaṅәn di ra(n)jaṅ,	untuk dimanja-manja di ranjaṅ,
325	tepok-tepokәn di koboṅ,	untuk dicumbu-rayu di kamar,
	edek-edekәn di reṅkeṅ.	untuk dipәluk di tәmpat tidur.
	Tәhәr bisa carek Java,	Lagi pula pandai bәrbahasa Java,
	v(ә)ruh di na әsi taṅtu,	mәṅәrti dalam hal hukum,
	lapat di tata pustaka,	mәṅuasai tәntaṅ bәrbagai kitab, 
330	v(ә)ruh di na darma pitutur,	faham dalam hal adat-istiadat,
	bisa di saṅhiaṅ darma.” /0/	mahir di dalam hal pәradilan.”
	Saa(ṅ)gәs kapupulihan,	Sәtәlah dibәritahu,
	taan uraṅ Ajuṅ Laraṅ	junjunanku putәri Ajuṅ Laraṅ
	Sakean Kilat Bancana,	Sakean Kilat Bancana,
335        	tuluy miṅәr tuaṅ hi/dәp. /6/	lalu sadar akan gәtaran jivaña.
	Na rasa kalәjon bogoh, 	Tәrñata, pәrasaanña tәrpanah asmara,
	na rasa karәjay hayaṅ.	pәrasaanña tәrkuasai bәrahi.
	Na hәyәk tuluy ditu(n)da,	Lalu tәnunan dihәntikan                                    
	diparac apus dada(m)par,	dilәpaslah raṅkaian tali alas,	
340	loglog caor ti na to(ṅ)goṅ,	mәlәpas caor dari bokoṅ,
	diri hapit ti na piṅpiṅ,	mәlәtakkan pәṅguluṅ kain dari paha,
	kәdalan diri ti da(m)pal.	mәlәpas injakan tәlapak kaki.
	Nәt na(n)jәr ṅayuga haṅsa.	Lalu baṅkit bagaikan aṅsa.
	Saasup sia ka bumi,	Sәtәlah dia masuk kә rumah,
345	ñi(ṅ)kabkәn kasaṅ carita.	mәñiṅkapkan kain tirai.
	ә(n)dәrna raravis kasaṅ,	Bәrgәrakña rumbai tirai,
	kumara(n)caṅ kumara(n)coṅ,	ramai bәrbuñi gәmәrinciṅ,
	ni(ṅ)gaṅ ka na papan ja(n)tәn.	nәrpa pada papan jati.  	
	Bogoh ku na ṅaran kasaṅ.	Tәrtarik olәh yaṅ namaña tirai,
350	kasaṅ tujuh kali ñi(ṅ)kab,	tirai yaṅ bәrlipat tujuh,	
	kasaṅ sәni ta(m)bi luṅsir,	tirai indah bәrsambuṅ satәn,        
	kasaṅ pahaṅ ta(m)bi laka,	tirai Pahaṅ bәrbordir silk,
	bedoṅ dita(m)bi baya(m)bon,	bedoṅ  disambuṅ  kain bayamboṅ
	balaṅ ditambi kaca(m)baṅ.	balaṅ  bәrbordir kain kacambaṅ.
355	Sau(ṅ)gah ka maṅguṅ  ra(n)jaṅ,	Kәtika mәnaiki ranjaṅ,
	gapay ka karas laraṅan,	dia mәrogoh kә dalam pәti pribadiña,
	dicokot na pasilәman [pasilәman pasibonteṅ],	dibavaña baki sirih-pinaṅ,
	digapay sәrәh hәsәnan.	diambillah daun sirih ikatan.
	Tohaan tuluy nu ne(k)tek,	Lalu Putәri sәndiri mәramu sirih-pinaṅ,
360	nu ne(k)tek / mәnaṅ salave,	racikan mәncapai dua puluh lima,
	nu mauc mәnaṅ sapuluh, [t. muuc]	yaṅ mәraṅkai mәncapai sәpuluh ikat,
	ṅaga(n)tul mәnaṅ dalapan.	mәṅgabuṅ ikatan mәncapai dәlapan tandan.
	Ditalian ra(m)bu tapih,	Diikat dәṅan rumbaian bәnaṅ rok,
	dilәtәṅan lәtәṅ karaṅ,	diisi kapur bәrbahan karaṅ,
365	lәtәṅ karaṅ ti Karavaṅ,	kapur karaṅ dari Karavaṅ,
	lәtәṅ susuh ti Malayu,	kapur susuh  dari Mәlayu,
	pamuat aki puhavaṅ. 	hadiah dari tuan nakhoda.
	Dipinaṅan pinaṅ tivi,	Dilәṅkapi pinaṅ tivi,
	pinaṅ tivi ṅubu cai,	pinaṅ tivi mәṅanduṅ air,
370	pinaṅ adiṅ asri kuniṅ,	pinaṅ adiṅ indah kәmuniṅ,
	kәr mәjәh patәmu aṅәn.	saat әnak-әnakña dimakan,                
	Dipasi ku kalakatri,	Dibәlah dәṅan kalakatri ‘guntiṅ’,
              	pasi lәpas jadi dua,	bәlah mәmbujur mәnjadi dua,
	pasi gantuṅ jadi tәlu,	bәlah mәlintaṅ mәnjadi tiga,
375	pasi rәmәk jadi gәnәp.	dipәcah mәnjadi әnam bagian.
	Dihancәṅ di pasilәman,	Ditata di baki sirih,
	ra(m)pes na bәnaṅ ṅahancәṅ,	sәtәlah tәrtata rapi,
	dituruban sarataṅan.	lalu ditutupi saputaṅan.
	A(n)tәn lәvih ti sakitu:	Sәlәbihña dari itu:
380	didulur ku pupur kapur,	dilәṅkapi dәṅan bәdak putih,
	candana ruum sacupu,	miñak cәndana harum sәbotol,
	buṅa rәsa di na juha,	buṅa rәsa dalam jambaṅan,                       
	dedes dәṅәn majakane,	miñak kastori dan majakani, 
	jaksi dәṅәn kamisadi,	miñak  jaksi sәrta kamisadi,
385	jaksi pa(n)dan dәṅ kamәñan,	 jaksi pandan dan kәmәñan,
	dua buah ca(ṅ)ci lәṅa,	dua taṅkai buah vijәn,
	ditәñuh ku aer mavar,	disәduh dәṅan air mavar,
	naravastu agur-agur,	akar-vaṅi dan agur-agur,
	bubura pә(n)tas sa/gala. /7/	bәrbagai parfum dari sәbәraṅ.
390	Aya livat ti sakitu:	Sәlәbihña dari itu:
	digapay na әbal agәṅ,	dicari lagi dalam kәranjaṅ bәsar,         
	dicokot na boeh limur,	diambillah sәhәlai kain satәn,
	dicokot na sabuk vayaṅ,	dan sәbuah sabuk bәrmotif vayaṅ,
	kәris malela sapucuk,	dәṅan sәpucuk kәris baja,
395	advaya sareana(na),	sәmua tak ada bandiṅña,
	pahi dәṅәn buah rәmbәy.	lәṅkaplah dәṅan anәka buah taṅan.
	Saur taan Ajuṅ Laraṅ:	Putri Ajuṅ Laraṅ lalu bәrkata:
	“Jo(m)poṅ sia pulaṅ dәi,	“Jompoṅ sәgәralah kәmbali lagi,
	ini bava pa(ṅi)rimiṅ,	bava pәrsәmbahanku ini,
400	bava ma ka tuaṅ a(m)bu”.	bәrikanlah kәpada ibunña”.
	Ci(ṅ) kuraṅ na picarekәn:	Sampaikanlah atas namaku:
	“Sәpahәn panaña tinәṅ,	“Pinaṅ-sirih pәrtanda lamaran cinta,
	ti na taan Ajuṅ Laraṅ,	dari Putri Ajuṅ Laraṅ, 
	Sakean Kilat Bancana.	Sakәan Kilat Bancana.
405	Lamun puguh kataṅgapan,	Jika sudah pasti ditәrima,
	tohaan majar ka luar,	putri bәrjanji akan mәṅhadap,
	majar nu dataṅ ku mantәn”.	bәrjanji akan dataṅ sәndiri”.                                      
	Diṅaran si Jompoṅ Laraṅ,	Yaṅ namaña si Jompoṅ Laraṅ,
	saa(ṅ)gәs katalatahan,	sәtәlah mәndapat amanat,
410	salә(m)paṅ ti kadatuan,	pәrgi mәniṅgalkan kәdaton,
	lә(m)paṅna sasuhun әbun,	bәrjalan dәṅan pәti di atas kәpalaña,
	tәhәr naṅgәy pasilәman,	lalu baki sirih-pinaṅ di tәlapak taṅan,
	tәhәrna saais boeh.	sambil mәṅgәndoṅ aisan.
	ṅalalar caroge agәṅ,	Bәrjalan lәvat balai pәrtәmuan,
415	ñaṅlandәh ka Pancavara,	mәnurun kә Pancavara,
	mu/kakәn pa(n)to kovari, /8r/	lalu mәmbuka pintu gәrbaṅ,
	ṅalalar ka Pakәn Dora,	bәrjalan lәvat Pakәn Dora.
	lә(m)paṅ aiṅ ñaṅvetankәn,	aku bәrjalan kә arah timur,
	mә(n)tas di Cipakancilan.	ñәbәraṅ suṅai Cipakancilan.
420	Sacu(n)duk ka Pakәn Tәluk,	Sәtibaña kә Pakәn Tәluk,
	sadataṅ ka Pakancilan,	sampailah kә Pakancilan,
	mukakәn pa(n)to kovari.                                 	lalu mәmbuka pintu gәrbaṅ.
	Diṅaran si Jompoṅ Laraṅ,	Yaṅ namaña Jompoṅ Laraṅ,
	ṅahusir ka tәpas bumi.	sәgәra mәnuju kә bәranda muka.
425	Tohaan kaso(n)doṅ lu(ṅ)guh [di kasur].	Paṅәran nampak sәdaṅ duduk santai.
	ñoreaṅ sali(ṅ)gәr bәhәṅ,	Mәnolәh sәbatas lәhәr,
	katuluyan dәlә tәtәh.	sәlanjutña mәnatap tajam.
	Saurna na tuaṅ a(m)bu:	Ibuña lalu bәrkata:
	“Itu ta әṅәn si Jo(m)poṅ!	“Lho kok kamu, Jompoṅ!
430	Na naha eta bejana?	Ada kabar apa gәraṅan?
	Ruana sasuhun әbun,	Tampak mәmbava pәti,
	tәhәr na(ṅ)gәy pasilәman”.	juga mәṅgәṅgam sirih-pinaṅ sәgala”.
	Saur tohaan sakini:	Paṅәran bәrkata bәgini:
	“Jo(m)poṅ ra(m)pes dәukanan,	“Jompoṅ silakan duduk,
435	gәra nu u(ṅ)gah ka maṅgauṅ!”	naiklah anda sәgәra!”
	Sau(ṅ)gah si Jompoṅ Laraṅ,	Kәmudian Jompoṅ Laraṅ pun naik,
	na sәpahәn diaṅsәkәn.	lalu dia pәrsәmbahkan sirih-pinaṅ.
	Saur tohaan sakini:	Paṅәran bәrkata bәgini:
	“Jo(m)poṅ  naha beja sia,	“Jompoṅ, apakah maksud anda,
440	mavakәn aiṅ sәpahәn?”	mәṅhadiahiku sirih-pinaṅ?”
	Sane(m)bal si Jo(m)poṅ Laraṅ,	Jompoṅ Laraṅ mәnjavab,
	beres ṅaburaṅ ku ramo,	sambil mәrapatkan jәmari kәdua taṅan,
	umun / tәhәr sia ñәbut, /8/	mәñәmbah lalu bәrkata,
	ne(m)balan sakayogyana:	mәnjavab sәbagaimana mәstiña:
445	“Saṅtabe namasivaya!	“Sәmbahku atas nama Siva!
	Pun kami titahan taan [ti kadatuan],	Maafkan hamba ini utusan putri,
	taan uraṅ Ajuṅ Laraṅ,	junjunan hamba Ajuṅ Laraṅ,
	Sakean Kilat Bancana,	Sakәan Kilat Bancana,
	sәpahәn panaña tinәṅ.	sirih-pinaṅ pәlamar cinta kasih.
450	Lamun puguh kataṅgapan,	Jika sudah pasti ditәrima,
	tohaan majar ka luar,	tuan putri bәrjanji mәṅhadap,
	majar nu dataṅ ku ma(n)tәn”.	bәrjanji dataṅ sәndiri”.     
	Saurna (na) tuaṅ a(m)bu:	Ibuña lalu bәrkata:
	“Kәn aiṅ naña si utun”. //0//	“Biarlah kutaña putәraku”.
455	Saur a(m)buiṅ sakini:	Bundaku bәrkata bәgini:
	“Rakaki Bujaṅga Manik,	“Yaṅ mulia, Bujaṅga Manik,
	rakean Amәṅ Layaran,	yaṅ dipәrtuan, Amәṅ Layaran,
	utun, kita ditañaan,	buyuṅ, kamu ada yaṅ mәlamar,
	ditañaan ku tohaan,	dilamar olәh tuan putri,
460	ku na taan Ajuṅ Laraṅ	yakni tuan Putri Ajuṅ Laraṅ
	Sakean Kilat Bancana”.	Sakәan Kilat Bancana”.
	eta sәpahәn di imah,	Sirih-pinaṅ yaṅ di rumah itu,
	bava si Jo(m)poṅ bihini,	bava si Jompoṅ barusan,
	ti dalәm ti na tohaan.	pәrsәmbahan tuan putri dari istana.
465	Sәpahәn divela-vela,	Sirih-pinaṅ bәgitu lәṅkapña,
	dihancәṅ di pasilәman,	ditata dalam pasilәman ‘baki-sirih’,    
	dituruban sarataṅan,	ditutup dәṅan saputaṅan,
	ra(m)pes na bәnaṅ ṅahacәṅ. /9r/	tәrsusun dәṅan bәgitu rapiña. 
	Naha ṅaran(n)a ku hantә?	Bukankah sәmua itu tanpa arti?                                                           
470	Ga(n)tal tu(ṅ)gal ga(n)tal Java,	Lәmpәṅan sugi tәmbakau Java,
	tektek batri ñare-ñare,	racikan sirih tәrsusun rapi,
	batri ñәla batri ñәlu,	sudah tәrkombinasi sudah tәraṅkai,  
	batri ṅagiliṅ di piṅpiṅ,	hasil mәṅguluṅ di paha,
	batri mauc di harәgu,	hasil mәṅәlus di dada,
475	diaṅgәskәn di pinarәp,	dituntaskan di payudara,
	ditalian ra(m)bu tapih,	diikat rumbaian bәnaṅ gaunña,
	panalina boncah laki,	tanda pәṅikat bagi sәoraṅ lәlaki, 
	pakәn bәrәjakah hayaṅ,	agar pәrjaka tәrpikat,
	tektek siratu maṅgae,	sirih-pinaṅ pilihan tәrkәmuka,
480	mo mere mo ma kadaek,	takkan mәmbәri jikalau tak suka,
	ga(n)tal siratu maṅlayaṅ,	lәmpәṅan sugi pilihan tәratas,
	mo mәrә mo ma kahayaṅ;	takkan mәṅirim jikalau tak sәnaṅ;
	batri ṅarakit-palidkәn [ms. –rakәt-],	tәrsusun bagaikan rakit hañut,                          
	batri no(ṅ)ton-silo(ka?)kәn,	yaṅ dipәrlihatkan sәbagai kiasan, 
485	bәnaṅ ñila-batarakәn,	yaṅ ditata sәsuai tradisi,  
	tektek kasih pala-kasih,	sirih-pinaṅ kәsayaṅan buah kәrinduan,
	juruṅ-jaraṅ kapur si(n)jaṅ,	kampәr tәrlaṅka pәṅharum kain,
	sәkar aguṅ palabukan,	buṅa idaman pәnantian kasih,
	lulu(ṅ)kut dәṅ kadal mәtәṅ,	duduk bәrmalasan mәṅharap asmara,
490	ratu ga(n)tal di Pakuan,	lәmpәṅan sugi tәrbaik di Pakuan,
	pinaṅ tivi pinaṅ adiṅ,	pinaṅ tivi dan pinaṅ kuniṅ,
	pinaṅ tivi ṅubu cai,	pinaṅ tivi mәṅanduṅ air,
	batri ñәṅcәm di kasturi,	hasil rәndaman dalam miñak kasturi,
	kapur Barus di na cupu,	kapur Barus dalam kotak,
495	buṅa rәsa di na juha, /9/	buṅa rәsa dalam jәmbaṅan,
	dedes dәṅәn majakane,	miñak kastori dan majakanә, 
	jaksi dәṅәn kamisadi,	 jaksi sәrta kamisadi,
	dikukup ratna ko(m)balah,	ditutupi bәrbagai pәrmata,
	dua buah ca(ṅ)ci lәṅa,	dua taṅkai buah vijәn,
500	ditәñuh ku aer mavar,	disәduh dәṅan air mavar,
	naravastu agur-agur,	akar-vaṅi dan agur-agur,
	bubura pә(n)tas sagala.	bәrbagai farpum dari sәbәraṅ.
	Sәpahәn bava si Jo(m)poṅ,	Sirih-pinaṅ yaṅ dibava si Jompoṅ,
	eta dәṅәn pikaenәn,	lәṅkap dәṅan bahan pakaian,
505	pikaenәn buah rәmbәy,	bahan pakakian bәrbagai macam,  
	sәpahәn panaña tinәṅ,	sirih-pinaṅ pәrtanda lamaran cinta, 
	ti dalәm ti na tohaan.	dari putri di istana.
	Anakiṅ, haja lancanan,	Ananda, layanilah suṅguh-suṅguh,
	karuña ku na tohaan.	kasihan tәrhadap putri.
510	Lamun kita majar daek,	Bilamana ananda mәñatakan sәtuju,
	aya lәvih ti sakitu,	ada lәbihña dari itu,
	paṅirim ti na tohaan.	kiriman hadiah dari putri.
	A(n)tәn limur pikaenәn,	Ada kain satәn bahan pakaian,
	sabuk vayaṅ na pakeәn,	sәlәndaṅ bәrmotif vayaṅ siap pakai,
515	kәris malela sorenәn.	kәris baja tiṅgal mәñәlipkan.
	Lamun kita majar daek,	Bilamana ananda mәñatakan sәtuju,
	a(n)tәn lәvih ti sakitu,	ada lәbihña dari itu,
	dikiriman sәsәbutan,	dikirimi bәrbagai hadiah simbolis,
	kapur Barus ta(m)ba gәruk,	kapur Barus pәnavar kәbәncian,
520	batri ñә(ṅ)cәm di cipinaṅ,	hasil rәndaman dalam air pinaṅ,
	dibalunan ku hasivuṅ,	dililit dәṅan bәnaṅ bahan tәnun,
	ṅaran(n)a rakit candana.	namaña rakit kayu cәndana.    
	A/nakiṅ, mulah mo sәbut, /10r/	Ananda, jaṅanlah tidak bicara,
	karuña ku na tohaan.	kasihan tәrhadap putri,
525	Lamun kita majar daek,	Sәandaiña ananda mәñatakan sәtuju,
	a(n)tәn livat ti sakitu.	ada lәbihña dari itu.
	Tohaan majar kaluar,	Tuan Putri mәñatakan akan kәluar,
	majar nu dataṅ ku ma(n)tәn.	mәñatakan akan mәṅhadap sәndiri.
	Baruk carekna tohaan:	Bahkan Putәri mәñatakan:
530	“Lamuniṅ dataṅ ka luar,	“Sәandaiña aku pәrgi kә luar,  
	aiṅ dek mikәn avakiṅ,	aku akan mәñәrahkan diri sәndiri,
	dek ña(m)bәr bitan na hәlaṅ,	akan mәñambar bagaikan әlaṅ,
	ṅarontok bitan na mәoṅ,	mәnәrkam bagaikan harimau,
	menta ditaṅgapan jalir.”	minta ditәrima sәcara tulus hati.”                                                                               
535	Anakiṅ, haja lancanan,	Ananda, layanilah dәṅan sәrius,
	karuña ku na tohaan. 	kasihan tәrhadap putri,                       
	Sugan sia hamo ñaho,	Jaṅan-jaṅan ananda tidak tahu,
	tohaan gәlis varaṅan,	putri cantik pantas dipәristәri,
	ra(m)pes rua ra(m)pes tuah,	cantik rupa baik pәrilaku,
540	tәhәr gәlis u(n)dahagi,	bahkan bәrpostur indah sәmampai,
	hapitan karavalea,	gadis piṅitan juga sәtia,
	buuk ragi hidәṅ tәlәm, (ms. cuuk)	rambut hitam bagai dicәlup,
	cәta hamo diajaran.	tәrampil tanpa harus diajari.  
	Na gәlis bava ṅajadi,	Apalagi cantik bavaan sәmәnjak lahir,
545	na e(n)dah sabot ti paṅpaṅ,	kәindahanña saat masih dikanduṅ, 
	ha(n)tә papahianana.” /0/	tiada yaṅ mәnandiṅiña.               
	Sane(m)bal na bәrәjakah:	Lalu pәrjaka itu mәnjavab:
	“әh a(m)bu kumәnәp tәiṅ!	Ah, Bunda tәrlalu mәmuji!
	Lamun di/turut carekeṅ, /10/	Jika kata-kataku diturut, 
550	dara baraṅ pati(ṅ)timkәn,	maka pәrtimbaṅkanlah itu baraṅ,
	eta na carek laraṅan.	itu tәrmasuk pәrbuatan tәrlaraṅ. 	   
	Sugan hamo kaavakan.	Tak muṅkin mampu kupәrtaṅguṅjavabkan.
	Lә(m)paṅ bava pulaṅ dәi,	Pәrgi dan bavalah kәmbali,
	Lә(m)paṅ rәjәṅ dәṅ si Jo(m)poṅ,	Sәkalian pulaṅkanlah bәrsama si Jompoṅ,
555	ka dalәm ka na tohaan.	kә istana kәpada tuan putri.
	Sәpahәn ta bava dәi,	Sirih-pinaṅ itu bava kәmbali,
	buah rәmbәy bava dәi,	bәrbagai pәrsәmbahan bava kәmbali,
	piburatәn pihiasәn,	bahan obat-obatan dan bahan pәrhiasan,
	eta bava pulaṅ dәi.	itu sәmua kәmbalikan lagi.
560	Pikaenәn pisabukәn,	Bahan pakaian dan bahan sәlәndaṅ,
	kalavan kәris malela,	tәrmasuk kәris baja,
	lә(m)paṅ bava pulaṅ dәi.	bavalah pulaṅ kәmbali.
	eta carek sәsәbutan,	Adapun itu uṅkapan simbolis,
	carek caṅkrim na tohaan,	uṅkapan tәrsәlubuṅ dari putri,
565	aiṅ ñәbutan ṅara(n)na.	aku mәṅәrti maksudña.
	Carek di na rakit sakit.	Ucapan tәrsirat bәrsusun dәrita.
	Carekna di na candana,	Ucapan tәrsirat sәharum cәndana,
	tohaan sakit salama.	adalah dәrita putri sәlama ini.
	Carekna di na cipinaṅ,	Ucapan tәrsirat lәvat pinaṅ bәrair,
570	eta cimata tohaan.	itu linaṅan air mata putri.
	Carekna di na hasivuṅ,	Ucapan tәrsirat lәvat bәnaṅ kafan,
	lәlәs avakna tohaan,	pәnanda lәmasña badan putri,	
	balas mitinәṅ avakiṅ,	akibat mәndambakan diriku,
	sakit mu(ṅ)ku dilancanan.	mәndәrita karәna tak tәrbalas.
575	Heman ku bәnaṅiṅ bakti,	Sayaṅ atas hasil baktiku,
	ku talatah nu mitutur,	olәh amanat yaṅ mәṅajar,
	ta/latah mahapandita. /11/	amanat mahapandita.
	Lamun diturut carekeṅ,	Kalaulah pәrkataanku diturut,
	lә(m)paṅ bava pulaṅ dәi,	pәrgi bava kәmbali,
580	lә(m)paṅ rәjәṅ dәṅ si jo(m)poṅ,	sәkalian pulaṅkanlah bәrsama si Jompoṅ,
	ka dalәm ka na tohaan.	kә istana kәpada putri.
	Dataṅ ma kita ka dalәm,	Kalaulah kamu tiba kә istana,
	mulah salah mava beja,	jaṅan salah mәñampaikan pәsan,
	pihalaṅ rәrәkan aiṅ,	sәmbuñikanlah “ocәhanku”,
585	a(ṅ)kul-a(ṅ)kulkәn  ku carek,	hiburlah dәṅan kata-kata,
	ma(ṅ)ka cita sa(m)bat vala,	supaya maklum mәnәrima pәnәraṅan ini,
	samodana ka tohaan.	mohonkan maaf kәpada putri.
	A(m)bu, picarekәn kita:	Bunda, yaṅ harus kita katakan:
	“Ajaraṅ, si utun mumul.”	“Tak bisa mәmәnuhiña, si buyuṅ nolak”.
590	Palias pista nodea,	Bukan maksud mәmbaṅkaṅ,
	ha(n)tә acan kapitinәṅ,	bәlum sampai tәrpikirkan,
	mә(n)diṅ hayaṅ bәrәjakah.	masih iṅin mәñәndiri.
	Dәṅ dәi, kakara cu(n)duk ti gunuṅ,	Apalagi, baru tiba dari gunuṅ,
	Kakara dataṅ ti vetan,	Baru tiba dari timur,
595	cu(n)duk ti gunuṅ Damaluṅ,	pulaṅ dari gunuṅ Damaluṅ,
	dataṅna ti Pam(ә)rihan,	kәmbali dari Pamәrihan,
	dataṅ ti lurah pajaran,	dataṅ dari tәmpat pәrguruan,
	asak bәnaṅ ṅ[v]ajar varah,	mataṅ hasil tәmpaan bәlajar,
	asak bәnaṅ maca siksa,	mataṅ hasil mәmbaca ilmu,
600	pagәh bәnaṅ malәh patәh,	tәguh hasil gәmblәṅan disiplin,
	tuhu bәnaṅ nu mitutur,	sәtia hasil dari pәnasihat,
	asak bәnaṅ paṅguruan.	mataṅ hasil dari pәrguruan.
	Ma(ṅ)kaiṅ diri dәṅ jugi,	Makaña aku pәrgi dәṅan pәrtapa,
	mana lә(m)paṅ dәṅ tetega,	apalagi pәrgi bәrsama biaravan,
605	nurut dәṅәn devaguru,	taat kәpada pәmimpin biara,
	pa(n)dita dәṅ na pu/rusa . /11v/	pәndәta bәsәrta oraṅ bijak.
	vagәyeṅ amәṅ sagala.	Tәman-tәman dan para rahib.
	Paeh aiṅ hamo maṅku(k),	Kәmatianku bәlum tәntu di mana,
	Aiṅ di na dayәh ini,	Kәbәradaanku di nәgәri sini,
610	ja kitu tuah a(m)buiṅ.	sәbab tәrñata bәgitu nasihat bunda.
	A(m)buiṅ salah ṅarambut,	Bunda salah mәnunjukkan jalan,
	ka pamunuhan (...),	kә tәmpat kәmatian,
	magahan jalan ka sәma,	mәmbimbiṅ jalan kә kuburan,
	ṅaliarkәn talәs gatәl,	mәñәbarkan kәjәlәkan,
615 	dek di uraṅ cacab tapa,	khavatir tapaku gagal,
	ma(ṅ)moṅboṅkәn maṅutaskәn,	malah mәlicinkan dan mәmbukakan,
	jalan ka na kapapan.	mәnuju jalan pәndәritaan.
	A(m)bu soreaṅ bәṅәtiṅ,	Bunda tataplah vajahku, 	
	ku naha ña mana kitu?	mәṅapakah jadi bәgitu?
620	Mo nili(k) na huis putih,	Tak pәrduli rambut bәruban,
	mo ñasar na avak tuha.	tak mәmandaṅ usia tua.
	Salah paṅajar ka boncah.	Kәliru mәndidik kәpada anak.
	Ha(n)tә paṅgәrahan aiṅ,	Aku tak mәrasa ñaman,
	tәtәiṅ oge tәtәiṅ!	itu saṅat kәtәrlaluan!
625	Na uraṅ anak pahatu,	Mana aku anak piatu,
	na ura(ṅ) ha(n)tә dibapa,	apalagi aku tak puña ayah,
	aya dii(n)duṅ kasaruṅ,	adapun ibu sәndiri tәrsәsat,
	maṅhulunkәn ku boboncahәn.	mәlayani dәṅan sifat kәkanak-kanakan.
	A(m)buiṅ katarujaṅan,	Ibunda tәrbuka rahasia,
630 	teka gәyuṅ ha(n)tә ñәpah,	hiṅga әnәk mәski tak makan sirih,
	vәrә ha(n)tә ṅәnum tuak,	mabuk tanpa minum tuak,
	teka sasar hantә gәriṅ.	hiṅga ṅigau mәski tak sakit.
	A(m)bu, ja mo kita edan,	Bunda, jaṅan-jaṅan kita gila,
	mana na ca(n)tәṅ bahulәṅ?	tampak mәlamun dәṅan hampa?
635	Ho/reṅ nini[ṅ]iṅ tә pantaṅ, /12r/	Tәrñata nәnәkku tak mәlaraṅ,
	bihari basa na ñiram.	dahulu tatkala ṅidam.
	Horeṅ dihakankәn jantuṅ,	Tәrñata dihidaṅi pasakan buṅa pisaṅ,
	horeṅ savan jalalaṅ,	tәrñata bagaikan tupai tanah,
	horeṅ dihakankәn bә(n)tәr,	tәrñata dikasih makan bәntәr ‘impun’,
640	dihakankәn lauk mijah.	dikasih makan ikan bәrtәlur.
	Horeṅ mana na sakitu.	Tәrñata mәṅapa sәmua itu tәrjadi.
	“A(m)buiṅ karah sumaṅәr.	“Karәna itu, bunda sәlamat tiṅgal.
	Pav(ә)kas pajәәṅ bәṅәt,	Untuk yaṅ tәrakhir bәrtatap muka,
	a(m)bu kita dәṅ avakiṅ.	kita, bunda bәrsama dәṅanku.
645	Sapoe ayәna ini, 	Haña sәhari inilah,
	pajәәṅ bәṅәt dәṅ aiṅ.	bәrtatap muka dәṅanku.
	Mo ñoraṅ picarek dәi, 	Tak kan pәrnah bәrbincaṅ lagi,
	mo ma ti na paṅi(m)pian,	kәcuali haña dalam mimpi,
	pajәәṅ bәṅәt di bulan,	saliṅ tatap muka pada bulan,
650	patәmpuh avak di [avak di] aṅin’.	bәrsәntuh tubuh di aṅin”.
	Saa(ṅ)gәs ñaur sakitu,	Sәtәlah bәrkata dәmikian, 
	dicokot ka(m)pek karancaṅ,	lalu diambillah sәbuah koja,
	diәsian apus agәṅ,	diisikan kә dalamña sәbuah buku tәbal,
	dihurun dәṅ Siksaguru.	bәrsama dәṅan Siksaguru.
655	Itәk aiṅ pancasirah,	Motif toṅkatku pancasirah ‘bәrkәpala lima’,
	sapәcut hoe valatuṅ.	bәrcәmәti rotan hitam.
	‘A(m)buiṅ, tataṅhi ti(ṅ)gal,	‘Bunda, tataplah dәṅan jәlas,
	tarik-tarik dibuhaya.	dәṅan sәdalam-dalamña.
	Dek lә(m)paṅ ka Baluṅbuṅan,	Aku akan pәrgi kә Baluṅbuṅan,
660	vetanәn Talaga vuruṅ,	sәbәlah timur dari Talaga vuruṅ,
	di na tuṅtuṅ lәmah ini,	di bagian ujuṅ pulau ini,
	di tuṅtuṅna tebeh vetan,	di ujuṅ paliṅ timur,
	ñiar / lәmah pamasaran,   /12/	mәncari tәmpat untuk pәkuburan,
	ñiar tasik paṅhañutan,	mәncari tәlaga untuk pәṅhañutan,
665	pigәsanәn aiṅ paeh,	tәmpat untuk kәmatianku,
	pigәsanәn nu(n)da raga.’	tәmpat untuk mәnaṅgalkan badan.’
	I(n)dit birit su(n)dah diri,	Bәrjoṅkok lalu bәrdiri,
	lugay sila su(n)dah lә(m)paṅ.	mәṅaṅkat kaki lalu pәrgi.
	Sadiri ti gәsan calik,	Sәkәpәrgianña dari tәmpat duduk,
670	saturun ti tuṅtuṅ suruṅ,	sәturunña dari ujuṅ mimbar,
	galasar di panahtaran.	bәrjalan pәlan pada taṅga.
	Sadiri ti salu panti,	Sәkәpәrgiaaña dari balai pәrtәmuan,
	samu(ṅ)kur ti valaṅ saṅha,	sәtәlah mәlәvati valaṅ saṅha,
	mukakәn panto kovari.	lalu mәmbuka pintu gәrbaṅ.
675	Sadiri ti Pakancilan,	Sәkәpәrgianña dari Pakancilan,
	na U(m)bul Mәdaṅ katukaṅ,	lalu Umbul Mәdaṅ tәrlәvati,
	ka Go(ṅ)goṅ na Umbul So(ṅ)gol.	mәnuju kә Goṅgoṅ lalu kә Umbul Soṅgol.
	Samu(ṅ)kur ti Lәvi Nutug,	Sәtәlah mәlәvati Lәvi Nutug,
	sadiri ti Mulah Malik,	sәkәpәrgianña dari Mulah Malik,
680	eta jalan ka Pasagi,	itulah jalan mәnuju Pasagi,
	na jalan ka Bala I(n)dra,	lalu bәrjalan kә Bala Indra, 
	diri aiṅ ti Paniis.	aku pәrgi dari Paniis.
	Samu(ṅ)kur aiṅ di Tubuy,	Sәtәlah aku mәlәvati Tubuy,
	mә(n)tasiṅ di Cihalivuṅ,	kusәbәraṅi suṅai Cihalivuṅ,
685	na(n)jak ka saṅhiaṅ Darah,	mәndaki kә Saṅhiaṅ Darah,
	nәpi ka Cariṅin Bә(n)tik.	sampailah kә Cariṅin Bәntik.
	Sana(n)jak ka Bala Gajah,	Bәrjalan mәndaki kә Bala Gajah,
	ku ṅaiṅ gәs kalә(m)paṅan,	sәmua itu tәlah kulәvati,
	na(n)jak aiṅ ka Mayaṅgu,	aku mәndaki kә Mayaṅgu,
690	ṅalalar ka / Ka(n)daṅ Seraṅ,  /13r/	bәrjalan lәvat Kandaṅ Seraṅ,
	na jalan ka Ratu Jaya.	itulah arah mәnuju kә Ratu Jaya.
	Ku ṅaiṅ gәs kalә(m)paṅan,	Sәmua itu tәlah kulәvati,
	dataṅ ka Kadu Kanaka,	tiba kә Kadu Kanaka,
	mә(n)tas aiṅ di Cilәṅsi,	aku ñәbәraṅ di suṅai Cilәṅsi,
695	ñaṅkidul ka gunuṅ Gajah.	bәrjalan kә sәlatan mәnuju Gunuṅ Gajah.
	Sacu(n)duk ka bukit Caru,	Tiba kә Gunuṅ Caru,
	sakakala tuhan Cupak,	situs pәniṅgalan Paṅәran Cupak,
	ñaṅvetan ka Citәrәp-kәn,	bәrjalan kә timur mәnuju Citәrәp,
	dataṅ aiṅ ka Tandaṅan,	dataṅlah aku kә Tandaṅan,
700	mә(n)tas aiṅ di Cihoe,	aku ñәbәraṅ di suṅai Cihoe,
	mә(n)tas aiṅ di Civintәn,	aku ñәbәraṅ di suṅai Civintәn,
	nәpi aiṅ ka Cigәntis.	tibalah aku kә Cigәntis.
	Sana(n)jak aiṅ ka Goha,	Aku bәrjalan mәndaki kә Goha,
	sacu(n)duk aiṅ ka Ti(m)bun,	sampailah aku kә Timbun,
705	sacu(n)du(k) ka bukit Ti(m)bun,	sәsampaiña kә Gunuṅ Timbun,
	dataṅ aiṅ ka Mandata,	aku dataṅ kә Mandata,
	mә(n)tas aiṅ di Citarum,	aku ñәbәraṅ di suṅai Citarum,
	ṅalalar ka Ramanea.	bәrjalan lәvat Ramanea.
	Sanәpi ka bukit Sә(m)pil,	Sәtibaña kә Gunuṅ Sәmpil,
710	ka to(ṅ)goṅna bukit Boṅkok,	kә puṅguṅña Gunuṅ Boṅkok,
	sacu(n)duk ka bukit Cuṅcuṅ,	sampailah kә Gunuṅ Cuṅcuṅ,
	na jajahan Sauṅ Aguṅ,	yaitu daәrah Sauṅ Aguṅ,
	ku ṅaiṅ gәs kalә(m)paṅan,	sәmua itu tәlah kulәvati,
	lә(m)paṅ aiṅ ñaṅvetankәn,	aku bәrjalan kә arah timur,
715	mә(n)tasiṅ di Cilamaya,	kusәbәraṅi suṅai Cilamaya,
	mә(n)tas di Cipunagara,	ñәbәraṅ di suṅai Cipunagara,
	lurah / Mәdaṅ Kahiaṅan,  /13/	vilayah Mәdaṅ Kahiaṅan,
	ṅalalar ka To(m)po Omas,	bәrjalan lәvat Gunuṅ Tompo Omas,
	mә(n)tas aiṅ di Cimanuk,	aku ñәbәraṅ di suṅai Cimanuk,
720	ṅalalar ka Pada Bәṅhar,	bәrjalan lәvat Pada Bәṅhar,
	mә(n)tas di Cijәruk-manis.	ñәbәraṅ di suṅai Cijәrukmanis.
	ṅalalar aiṅ ka Conam,	Aku bәrjalan mәlalui Conam,
	Carәmay a(ṅ)gәs katukaṅ,	Gunuṅ Cirәmai tәlah tәrlәvati,
	Ti(m)baṅ dәṅәn Hujuṅ Baraṅ,	Timbaṅ dan Hujuṅ Baraṅ,
725	Kuniṅan Darma Pakuan,	Kuniṅan Darma Pakuan,
	pahi a(ṅ)gәs kalә(m)paṅan.	sәmua itu tәlah kulalui.
	Sacu(n)duk ka Luhur Aguṅ,	Sәsampaiña kә Luhur Aguṅ
	mә(n)tasiṅ di Cisiṅgaruṅ.	kusәbәraṅi suṅai Cisiṅgaruṅ.
	Sadataṅ ka tuṅtuṅ Su(n)da,	Sәtibaña kә ujuṅ pәrbatasan Sunda,
730	nәpi ka Arәga Jati,	tiba kә Arәga Jati,
	sacu(n)duk ka Jalatunda,	sampalah kә Jalatunda,
	sakakala Silih vaṅi.	situs pәniṅgalan Silih vaṅi.
	Samu(ṅ)kur aiṅ ti iña,	Sәtәlah aku mәniṅgalkan tәmpat itu,
	mә(n)tasiṅ di Cipamali,	kusәbәraṅi suṅai Cipamali,
735	ka kidul na gunuṅ Aguṅ,	kә arah sәlatan adalah Gunuṅ Aguṅ,
	ka kenca lurah Barәbәs.	kә sәbәlah kiri adalah daәrah Barәbәs.
	ṅalalar ka Mәdaṅ Aguṅ,	Bәrjalan lәvat Mәdaṅ Aguṅ,
	mә(n)tasiṅ di Cibula(ṅ?)raṅ,	kusәbәraṅi suṅai Cibulaṅraṅ,
	ṅalalar ka gunuṅ Laraṅ,	bәrjalan lәvat Gunuṅ Laraṅ,
740	dusunәn lurah Gәbuhan,	pәrkampuṅan daәrah Gәbuhan,
	ṅalalar aiṅ ka Saṅka,	aku bәrjalan lәvat Saṅka,
	ka Suci ka Agi-Agi,	lәvat Suci lәvat Agi-agi,
	ka Moga Dana K(ә)rәta.	lәvat Moga Dana Krәta.
	Samu(ṅ)kur aiṅ ti iña,	Sәtәlah aku mәniṅgalkan tәmpat itu,
745	mә(n)tas aiṅ di Cicomal,	aku ñәbәraṅ di suṅai Cicomal,
	mә(n)tas di Cipakujati,	ñәbәraṅ di suṅai Cipakujati,
	ṅalalar/iṅ ka Sagara,  /14r/	ku bәrjalan lәvat Sagara,
	nәpi aiṅ ka Baliṅbiṅ,	aku tiba kә Baliṅbiṅ,
	jajahan Arәga Sela,	vilayah Arәga Sәla,
750	na Kupaṅ dәṅәn na Bataṅ.	juga Kupaṅ sәrta Bataṅ.
	Ka kenca na Pakaloṅan.	Kә sәbәlah kiri adalah Pakaloṅan.
	Sacu(n)duk aiṅ ka Gәrus,	Sampailah aku kә Gәrus,
	na Tinәp dәṅ na Tumәrәp,	juga kә Tinәp dan kә Tumәrәp,
	ku ṅaiṅ gәs kalә(m)paṅan,	sәmua itu tәlah kulalui,
755	dataṅ ka lurah Tabuhan,	dataṅ kә daәrah Tabuhan,
	cu(n)duk ka Darma Tumulus,	sampailah kә Darma Tumulus,
	ṅalalar ka Kali Go(n)daṅ,	bәrjalan lәvat Suṅai Gondaṅ.
	Sacu(n)duk ka Mano Hayu,	sampailah kә Mano Hayu,
	ṅalalar ka Pajinaran,	bәrjalan lәvat Pajinaran,
760	nәpi aiṅ ka Panjalin.	tibalah aku kә Panjalin.
	Sacu(n)duk aiṅ ka Sә(m)buṅ,	Sәsampaiña aku kә Sәmbuṅ,
	ṅalalar ka Paka(n)daṅan.	bәrjalan lәvat Pakandaṅan.
	Sadataṅ ka Padanara,	Dataṅ kә Padanara,
	nu(n)juk gunuṅ ñaṅkidulkәn:	mәnunjuk satu pәr satu gunuṅ di sәbәlah sәlatan:
765	itu ta na gunuṅ Rahuṅ,	itu adalah Gunuṅ Rahuṅ,
	ti kulonna gunuṅ Diheṅ,	di arah baratña adalah Gunuṅ Diheṅ,
	itu ta gunuṅ Sundara,	itu adalah Gunuṅ Sundara,
	itu ta na gunuṅ Kәdu,	yaṅ itu adalah Gunuṅ Kәdu,
	ti kidul gunuṅ Damaluṅ,	di arah sәlatan adalah Gunuṅ Damaluṅ,
770	iña na lurah Pantaran,	tәrmasuk kә daәrah Pantaran,
	itu gunuṅ Karuṅruṅan,	itu Gunuṅ Karuṅruṅan,
	sakakala na batara,	situs kisah purbakala para dәva,
	basa mitinәṅ batari.	kәtika mәrindukan para dәvi.
	Ti vetan bukit Marapi,	Di arah timur adalah Gunuṅ Mәrapi,
775	sakakala Darmadeva.	situs pәniṅgalan Darmadeva,
	iña lurah / Karaṅian.  /14/	tәrmasuk daәrah Karaṅian.
	Diri aiṅ ti Danara,	Aku pәrgi dari Danara,
	dataṅ aiṅ ka Pidada.	dataṅlah kә Pidada.
	Sadataṅ aiṅ ka Jәmas,	Sәsampai aku kә Jәmas,
780	ka kenca jajahan Dәmak,	kә sәbәlah kiri adalah vilayah Dәmak,
	ti vetan na vәlahulu.	di timurña adalah Gunuṅ vәlahulu.
	ṅalalariṅ ka Pulutan,	Ku bәrjalan lәvat Pulutan,
	dataṅ ka Mәdaṅ Kamulan.	dataṅ kә Mәdaṅ Kamulan.
	Sacu(n)duk ka Rabut Jalu,	Sәtibaña kә Rabut Jalu,
785	ṅalalariṅ ka Laraṅan.	ku bәrjalan lәvat Laraṅan.
	Sadataṅ aiṅ ka Jәmpar,	Sәsampaiña aku kә Jәmpar,
	mә(n)tasiṅ di Civuluyu,	kusәbәraṅi suṅai Civuluyu,
	cu(n)duk ka lurah Gәgәlaṅ,	sampai kә daәrah Gәgәlaṅ,
	ti kidul Mәdaṅ Kamulan,	sәbәlah sәlatan adalah Mәdaṅ Kamulan,
790	cu(n)duk ka Baṅbaruṅ Gunuṅ.	sampai kә Baṅbaruṅ Gunuṅ.
	Sadataṅ ka Jәro Alas,	sәsampaiña kә Jәro Alas,
	mә(n)tas di bagavan Caṅku,	ñәbәraṅ di suṅai Caṅku,
	ṅalalar aiṅ ka Daha,	aku bәrjalan lәvat Daha.
	Samu(ṅ)kur aiṅ ti iña,	Sәtәlah kutiṅgalkan tәmpat itu,
795	sacu(n)duk aiṅ ka Pujut,	aku sampai kә Pujut,
	mә(n)tas di Cironabaya,	ñәbәraṅ di suṅai Cironabaya,
	ṅalalar ka Rambut Mәrәm.	bәrjalan lәvat Rambut Mәrәm.
	Sacu(n)duk aiṅ ka vakul,	Sәtibaña aku kә vakul,
	sadataṅ ka Paceleṅan,	dataṅ kә Paceleṅan,
800	ṅalalar aiṅ ka Bubat,	aku bәrjalan lәvat Bubat,	
	cu(n)duk aiṅ ka Maṅu(n)tur,	aku tiba di Maṅuntur,
	ka buruan Majapahit,	kә alun-alun Majapahit,
	ṅalalar ka Dar/ma Añar,  /15r/	bәrjalan lәvat Darma Añar,
	na Karaṅ Kajramanaan,	itulah Karaṅ Kajramanaan,
805	ti kidulna Karaṅ Jaka.	dari arah sәlatanña ialah Karaṅ Jaka.
	Sadataṅ ka Pali(n)tahan,	Sәtibaña kә Palintahan,
	samu(ṅ)kur ti Majapahit,	sәtәlah mәniṅgalkan Majapahit,
	na(n)jak ka gunuṅ Pavitra,	bәrjalan mәndaki kә Gunuṅ Pavitra,
	rabut gunuṅ Gajah Mu(ṅ)kur.	tәmpat suci Gunuṅ Gajah Muṅkur.
810	Ti ke(n)ca na alas Grәsik,	Dari arah kiriña ialah vilayah Grәsik,
	ti kidul gunuṅ Rajuna.	di sәlatan adalah Gunuṅ Rajuna.
	Ku ṅaiṅ gәs kalә(m)paṅan,	Sәmua itu tәlah kulalui,
	ṅalalar ka Patukaṅan,	bәrjalan lәvat Patukaṅan,
	dataṅ ka Rabut vahaṅan,	dataṅ kә Rabut vahaṅan,
815	lә(m)paṅ aiṅ ñaṅvetankәn.	aku bәrjalan kә arah timur.
	La(m)buṅ gunuṅ Mahameru,	Lәrәṅ Gunuṅ Mahameru,
	disoraṅ kalerәnana.	kulalui sәbәlah utaraña.
	Dataṅ ka gunuṅ B(ә)rahma,	Dataṅ kә Gunuṅ Brahma,
	dataṅ aiṅ ka Kadiran,	sampai kә Kadiran,
820	ka Tandәs ka Ranobava.	kә Tandәs juga kә Ranobava.
	lә(m)paṅ aiṅ ṅaler ṅetan.	aku bәrjalan kә arah Timurlaut,
	Sacu(n)duk aiṅ ka Diṅdiṅ,	Sәtibaña aku kә Diṅdiṅ,
	eta hulu devaguru.	itulah pusat kәpala biara.
	Samu(ṅ)kur aiṅ ti (i)ña,	Sәtәlah kutiṅgalkan tәmpat itu,
825	dataṅ ka Panca Nagara.	dataṅ kә Panca Nagara.
	Sacu(n)duk aiṅ ka Sampaṅ,	Sәtbaña aku kә Sampaṅ,
	sanәpi aiṅ ka Gә(n)diṅ,	sampailah aku kә Gәndiṅ,
	mә(n)tas di Cirabut-vahaṅan.	ñәbәraṅ di suṅai Cirabut-vahaṅan.
	Sadataṅ aiṅ ka Lesan,	Sәsampaiña aku kә Lesan,
830	iña lurah / Pajarakan,    /15/	yaitu vilayah Pajarakan,
	lә(m)paṅ aiṅ ṅidul ṅetan,	aku bәrjalan kә arah Tәṅgara,
	ṅalalar ka Kamaṅ Kuniṅ,	bәrjalan lәvat Kaman Kuniṅ,
	ṅalalar ka gunuṅ Hiaṅ,	bәrjalan lәvat Gunuṅ Hiaṅ,
	disoraṅ kalerәnana.	kulalui sәbәlah utaraña.
835	Sadataṅ ka gunuṅ Arum,	Sampailah kә Gunuṅ Arum,
	na lurah Talaga vuruṅ,	itulah daәrah Talaga vuruṅ,
	ti kalerna Panarukan,	dari arah utaraña ialah Panarukan,
	ka kencana Patukaṅan.	kә sәbәlah kiriña ialah Patukaṅan.
	Sadataṅ ka Baluṅbuṅan, 	Sәtibaña kә Baluṅbuṅan,
840	di iña aiṅ ditapa,	aku bәrtapa di situ,
	sa(m)bian ṅәrәnan palay.	sambil mәṅhilaṅkan pәnat.
	Tәhәr(iṅ) m(ә)rәla(k) najur,	Lalu bәrkәbun buah-buahan,
	tәhәriṅ na(n)jәrkәn li(ṅ)ga,	sambil mәndirikan liṅga,
	tәhәriṅ puja ñaṅraha,	kәmudian bәribadat sәmәntara,
845	puja ñapu mugu-mugu,	bәribadat suci dәṅan suṅguh-suṅguh,
	ma(ṅ)ña(m)bat-valakәn maneh.	mәmohon kәtәnaṅan diri.
	Di (i)ña aiṅ tә bәbәl,	Di situ aku tak lama,
	satahun dәṅ sataraban.	sәlama sәtahun lәbih.
	Teka vaya na bancana.	Hiṅga tiba-tiba ada musibah.
850	Dataṅ tiagi (va)don,	Dataṅ sәoraṅ pәrtapa pәrәmpuan,
	na rua mamarayaәn.	rupaña iṅin mәnjalin pәrsaudaraan.
	Teka beka muluṅ lancәk,	Hiṅga tәrus-tәraṅ mәṅaṅgap kakak,
	carekna: ‘Kaka lancәkiṅ,	kataña: ‘Kakandaku,
	Rakaki Bujaṅga Manik,	Yaṅ mulia Bujaṅga Manik,
855	haup aiṅ әbon-әbon,	kәmarilah, aku ini rahib pәrәmpuan,
	aiṅ na pitiagiәn,	aku calon biaravati,
	manan hese ku mamaneh,	daripada sulit-sulit mәmikirkan diri sәndiri,
	rusuh ku na paṅa/vakan,  /16r/	rәpot karәna pәnampilan badan,
	heman ku na karuaan.’	sayaṅ sәkali akan kәtampananmu.’
860	Carekna Bujan(ga) Manik:	Bujaṅga Manik bәrkata:
	‘Ku ṅaiṅ dirarasakәn.	‘Biarlah kupәrtimbaṅkan dahulu.
	Bavaiṅ apus sata(m)bi,	Kubava kitab sәlәṅkapña,	
	ṅaran(n)a na Siksaguru.	Yaṅ bәrjudul Siksaguru.	
	Carek di na apus tea:	Mәnurut kitab itu:	
865	“Kadiaṅganiṅ riṅ gәni,	“Bagaikan kobaran api,	
	lamun padәkәt dәṅ ә(n)juk,	jika bәrdәkatan dәṅan ijuk,	
	mu(ṅ)ku buruṅ eta sәṅәt,	sudah pasti tәrjadi kәbakaran,	
	kitu lanaṅ dәṅәn vadon”.’	bәgitulah antara laki-laki dәṅan pәrәmpuan.”	
	Sadiri aiṅ ti iña,	Sәtәlah itu aku pәrgi dari sana,	
870	lә(m)paṅ aiṅ ka lautkәn,  n.b.!! 	aku bәrjalan mәnuju pantai,	
	sugan aya nu balayar,	baraṅkali ada yaṅ bәrlayar,
	aiṅ dek nu(m)paṅ ka Bali.	aku akan turut numpaṅ kә Bali.	
	Sadataṅ aiṅ ka laut,	Sampailah aku kә laut,	
	kumuliliṅ turut tasik,	bәrkәliliṅ mәñusuri pantai,	
875	kumacacaṅ turut tancaṅ,	hilir mudik mәñusuri tәpi pantai,	
	nañakәn nu dek ka Bali.	mәnañakan yaṅ akan kә Bali.	
	Momogana teka vaya.	Bәrharap bәrjumpa sәsәoraṅ.	
	Kasa(m)pak aki puhavaṅ,	Bәrtәmulah dәṅan sәoraṅ nakhoda,	
	na puhavaṅ Selabataṅ,	yaitu Nakhoda Selabataṅ,	
880	dek mә(n)tas ka nusa Bali,	yaṅ akan ñәbәraṅ kә Pulau Bali,	
	dek tuluy layar ka Baṅka.	yaṅ akan tәrus bәrlayar kә Baṅka.	
	Aiṅ dek nu(m)paṅ ka Bali.	Aku akan turut numpaṅ kә Bali.	
	Saurna Bujaṅga Manik	Lalu Bujaṅga Manik 	
	Rakean Amәṅ Layaran:	Rakean Amәṅ Layaran bәrkata:	
885	‘Akiiṅ juru puhavaṅ,	Tuanku juru nakhoda,	
	aiṅ dek nu(m)paṅ ka Bali.	aku akan turut numpaṅ kә Bali.	
	Lamuniṅ dataṅ ka iña,	Jika aku sampai mәndarat di sana,	
	aya paṅәrahan a/iṅ.’  / 16	ada imbal-balik dariku.’	
	Carek aki Selabataṅ:	Javab Nakhoda Selabataṅ:	
890	‘Lamun hayaṅ nu dek mә(n)tas,	‘Jika anda hәndak ñәbәraṅ,	
	sui dipavalaṅati.	silakan tak usah ragu.	
	U(ṅ)gah onam ka parahu,	Naiklah sәgәra kә pәrahu,	
	tu(m)pak di na juruṅ paṅkuh,	lalu masuk kә pintu palka,	
	dәuk di gagarәboṅan,’	duduk di dalam kabin.’	
895	Saa(ṅ)gәs u(ṅ)gah ka ma(ṅ)guṅ [parahu]	Sәtәlah naik kә pәrahu,	
	bogoh ku tavas [tavas] parahu.	tәrpikat olәh tampilan pәrahu.	
	Parahu jati diukir,	Pәrahu bәrbahan kayu jati bәrukir, 	
	ka luhur dinanagakәn,	kә atas bәrmotif naga,	
	teka bә(n)tik ti kamudi.	lәṅkuṅanña mulai dari buritan.	
900	Bogoh aiṅ ku parahu.	Aku tәrpikat olәh pәrahu.	
	Ra(m)pes bәnaṅ ṅadaṅdanan,	Bagus hasil pәnataanña,	
	mibabahon avi go(m)boṅ,	bәrpәñaṅga bambu gomboṅ,	
	mitihaṅ avi ñovana,	bәrtiaṅ bambu ñovana,	
	mipaṅgiliṅ haur kuniṅ,	pәṅguluṅ layar bambu haur kuniṅ,	
905	misare kavuṅ cavene,	bәrlantaikan kayu әnau mataṅ,	
	midada(m)par haur seah.	bәralas bambu haur seah.	
	Kamudi kamudi Kәliṅ. [t. kamudi kamuniṅ]	Kәmudiña kәmudi India.	
	Tihaṅ layar kayu laka,	Tiaṅ layar kayu laka,
	huruṅ bәnaṅna ṅahi(ṅ)gul,	kәmilau gәmәrlap bәrcat mәrah,
910	siaṅ bәnaṅ ṅaj(ә)riṅan.	cәmәrlaṅ bәrcat mәrah tua.	
	Apus daṅdan hoe muka,	Dihiasi ikatan rotan tәrbuka,	
	pabaur hoe valatuṅ,	bәrcampur rotan hitam,	
	disәlaṅ dәṅ hoe omas.	disәliṅi rotan kuniṅ.	
	Tali bubut kәnur Cina.	Tali pәñaṅga layar kәnur Cina.	
915	Carenaṅ dayuṅ na ә(n)tәṅ,	Gәmәrlap dayuṅ bagaikan cәrmin,	
	dayuṅ salave salaya.	dua puluh lima buah dayuṅ sәtiap sisi.		
	Bәtәṅ rәәs ku sa/kitu,  /17r/	Sәtәlah baṅga akan sәmua itu,	
	bogoh ku nu mava iña,	tәrtarik pula olәh para avak kapal,	
	bibijilan para nusa.	mәrәka bәrasal dari bәrbagai pulau.	
920	Nu badayuṅ uraṅ Marus,	Yaṅ mәndayuṅ oraṅ Marus,
	nu babose uraṅ Aṅke,	yaṅ mәṅayuh oraṅ Aṅke,	
	nu balayar uraṅ Baṅka,	pәnaṅguṅ javab layar oraṅ Baṅka,	
	juru batu uraṅ Lampuṅ,	kәpala kәlasi oraṅ Lampuṅ,	
	juru mudi uraṅ Jambri,	juru kәmudi oraṅ Jambi,	
925	juru vәdil uraṅ Bali,	juru tәmbak oraṅ Bali,	
	juru panah uraṅ Cina,	juru panah oraṅ China,	
	juru tulup ti Malayu,	juru sumpit oraṅ Malayu,	
	juru amuk ti Salә(m)bu,	juru taruṅ oraṅ Salәmbu,	
	pamәraṅ uraṅ Makasar,	juruṅ pәraṅ oraṅ Makasar,	
930	juru kilat uraṅ Pasay,	juru sәrgap oraṅ Pasai.
	nu ni(m)ba jo(m)poṅ sagala,	yaṅ nimba tәrmasuk para pәmbantu vanita,	
	pani(m)ba u(n)dәm salaka.	alat timbaña gayuṅ pәrak.	
	Putih kajaṅ pucuk nipah,	Balut dindiṅ kabin sәputih pucuk daun nipah,	
	laṅgaṅ tihaṅ pakajaṅan.	tiaṅ pәmbalut dindiṅ kabin tәgak lurus.	
935	Na layar ma(n)jә(r) kә(m)baṅ,	Lalu layar mәṅәmbaṅ kә atas,	
	hir na aṅin bar na layar.	hәmbusan aṅin mәṅәmbuṅkan layar.	
	Masaṅ vәdil tujuh kali,  [t.vәdәl]	Sәnapan bәrbuñi tujuh kali,	
	sarunay dipikiṅkila,	tәrompәt sәbagai siñal,	
	iṅ na gooṅ braṅ na gaṅsa,	bәrgauṅña goṅ bәrpadu gamәlan pәruṅgu,	
940	gooṅ kuniṅ tumalapuṅ,	goṅ kәmuniṅ pun turut bәrbuñi,	
	kiṅkila nu bikas layar.	sәbagai pәrtanda lәpas bәrlayar.	
	Seah na gә(n)daṅ sarunay,	Gәmuruh dram diiriṅi tәrompәt,	
	seok nu kavih tarahan,	ramai yaṅ mәlantunkan ‘ñañian ombak’,	
	nu kavih a(m)bah-a(m)bahan:	yaṅ ñañi bәrsorak sorai:	
945 	‘Ba(n)tar kali buaṅ pelaṅ.’	‘Bantaran kali hilaṅlah sudah’.	
	Buat di maṅguṅ parahu,	Kәtika di atas pәrahu,	
	balayar taraban poyan.	bәrlayar sәlama mәntari miriṅ.	
	Sadataṅ ka nusa Ba/li,  /17/	Sәtibaña kә Pulau Bali,
	saurna Bujaṅga Manik:	Bujaṅga Manik bәrkata:	
950	‘Akiiṅ juru puhavaṅ,	‘Tanku juru nakhoda,	
	eboh midua rahayu,	kudoakan sәmoga sәlamat,
	e(boh) ta uraṅ papasah.	marilah kita bәrpisah.	
	Dahini kaen aiṅ,	Nah inilah kainku,	
	ini paṅvidian aiṅ.	sәbagai hadiah dariku.	
955	eboh midua rahayu,	Kudoakan sәmoga sәlamat,	
	kita ma ma(ṅ)gih k(ә)rәta,	sәmoga anda mәndapat sәjahtәra,	
	avakiṅ ma(ṅ)gih rahayu.’	sәmәntara diriku mәndapat kәsәlamatan.’	
	Carek aki Selabataṅ:	Javab Nakhoda Selabataṅ:	
	‘Samapun mahapa(n)dita,	‘Tәrima kasih pәndәta tәrhormat,
960	kami nema paṅvidian.	kutәrima pәmbәrian anda,	
	Samapun mahapa(n)dita,	Tәrima kasih pәndәta tәrhormat,	
	ra(m)pes nu sapilaunan.’	sәlamat mәlanjutkan pәrjalanan!’	
	Saa(ṅ)gәs ñaur sakitu,	Sәtәlah bәrkata dәmikian, 	
	sia turun ti parahu.	dia turun dari pәrahu.	
965	Sacu(n)duk sia ka dayәh,	Sәsampaiña dia kә kota,	
	ti iña lunasiṅ usma.	dari situ yaṅ tәrcapai haña kәgәrahan.	
	Moha tәiṅ nu ti hәla,	Tәrlalu bañak pәlaṅgaran yaṅ tәrdahulu,
	teka sarua reana,	hiṅga sama saja bañakña,	
	na lanaṅ dәṅәn na vadon.	baik laki-laki maupun pәrәmpuan.	
970	Hidәpeṅ karah mo vaya,	Sudah kuduga pasti tidak ada,	
	ja dini di tәṅah nusa,	karәna di tәṅah pulau ini,
	gumanti lәlәvih oman, [r onam??]	malah bәrganti saṅat ramai,
	rea ma(na)n uraṅ Java,	lәbih bәñak daripada pәnduduk Java,	
	ti(m)bun manan di Malayu.	lәbih sәsak daripada di Malayu.	
975	Di (i)ña aiṅ tә hәbәl,	Aku tak lama di situ,	
	satahun dәṅ sataraban.	sәlama sәtahu lәbih.	
	Pulaṅ dәi ka urutiṅ.	Kәmbali lagi kә tәmpat sәmula.	
	Sacu(n)duk ka si/si laut,  /18r/	Sәsampaiña kә tәpi pantai,	
	kasa(m)pak aki puhavaṅ,	kәbәtulan ada nakhoda kapal,	
980	puhavaṅ Belasagara,	nakhoda Belasagara,	
	dek balayar ka Pale(m)baṅ,	akan bәrlayar kә Palәmbaṅ,	
	dek tuluy ka Parayaman.	akan tәrus kә Priaman.	
	Saurna Bujaṅga Manik	Lalu Bujaṅga Manik 	
	Rakean Amәṅ Layaran:	Rakean Amәṅ Layaran bәrkata:	
985	‘Akiiṅ juru puhavaṅ,	‘Tuanku juru nakhoda,	
	aiṅ dek nu(m)paṅ di kita,	aku akan turut numpaṅ kәpada anda,	
	dek si(n)daṅ di Baluṅbuṅan.’	akan mәndarat di Baluṅbuṅan.’	
	Carek akiiṅ puhavaṅ:	Javab tuanku nakhoda:	
	‘Lamun puguh nu dek nu(m)paṅ,	‘jika mәmaṅ bәnar hәndak numpaṅ,	
990	ulah dipivalaṅati.	jaṅan mәrasa khavatir.
	Ra(m)pes gәra ka parahu.’	Silakan sәgәra naik kә pәrahu.’	
	Sau(ṅ)gah aiṅ ka maṅguṅ,	Sәtәlah aku naik kә pәrahu,	
	dәuk di gagarәboṅan.	duduk di dalam kabin.	
	Bogoh ku tavas parahu.	Tәrpikat akan tampilan pәrahu.	
995	Parahu patina agәṅ,	Ukuran pәrahu tak tәrlalu bәsar,	
	joṅ kapal buka dalapan,	lәbar kapal dәlapan dәpa,	
	pa(n)jaṅna salave dәpa.	panjaṅña dua puluh lima dәpa.	
	Sadiri ti nusa Bali,	sәkәpәrgiaanku dari Pulau Bali,	
	saur puhavaṅ sakini:	lalu nakhoda bәrkata bәgini:	
1000	‘Boncah, parikәt parikәt!	‘Nak, siap siaga!	
	Parahu rea buatna.	Pәrahu ini bañak muatanña.	
	Sugan ni(n)dih mu(ṅ)kal ma(n)di,	Kalau-kalau nimpuk batu tәrәndam,	
	sugan maṅpeṅ karaṅ bepeṅ,	kalau-kalau mәmbantiṅ karaṅ cәruk,	
	sugan ni(ṅ)gaṅ karaṅ bajra,	kalau-kalau nimpa karaṅ tajam,	
1005	sugan nәbu(k) karaṅ nu(ṅ)gul,	kalau-kalau mәmbәntur karaṅ sәmbul,	
	sugan no(n)jo(k) karaṅ ancol,	kalau-kalau mәnonjok karaṅ tonjol,	
	sugan mәbәt karaṅ sәkәt,	kalau-kalau mәnәrpa karaṅ tajam,	
	karuña ku na tohaan,	kasihan kәpada tuan,	
	rakaki Bujaṅga Manik,	yaṅ mulia Bujaṅga Manik,	
1010	kakara numpaṅ di uraṅ.’	yaṅ baru pәrtama kali naik pәrahu kami.’	
	Balayar sapoe reṅrep.	Bәrlayar sәharian pәnuh.	
	Sacu(n)duk ka Baluṅbuṅan,	Sәsampaiña kә Baluṅbuṅan,	
	saurna Bujaṅga Manik:	Bujaṅga Manik bәrkata:	
	‘Akiiṅ juru puhavaṅ,	‘Tuanku juru nakhoda,	
1015	eboh ta uraṅ papasah,	marilah kita bәrpisah,	
	eboh midua rahayu.’	kudoakan sәmoga sәlamat.’	
	Carekna aki puhavaṅ:	Javab tuan nakhoda:	
	‘Samapun mahapa(n)dita,	‘Tәrima kasih pәndәta tәrhormat,	
	ra(m)pes nu sapilaunan.’	sәlamat mәlanjutkan pәrjalanan!’	
1020	Saturun ti na joṅ tutup,	Sәtәlah turun dari joṅ tәrtutup,	
	diri aiṅ ti parahu.	aku kәluar dari pәrahu.	
	Sacu(n)duk ka gunuṅ Rauṅ,	Lalu tiba kә Gunuṅ Rauṅ,	
	ka lurah Talaga vuruṅ.	kә daәrah Talaga vuruṅ.	
	Samu(ṅ)kur aiṅ ti iña,	Sәkәpәrgianku dari sana,	
1025	sacu(n)duk aiṅ ka Baru.	aku sampai kә Baru.	
	eta na lurah kategan.	Itu tәrñata daәrah para biara.	
	Sadiri aiṅ ti iña,	Aku pәrgi dari sana,	
	ṅalalar ka Padaṅ Alun,	bәrjalan lәvat Padaṅ Alun,	
	cu(n)duk ka gunuṅ vataṅan,	tiba kә Gunuṅ vataṅan,	
1030	nu avas ka nusa Baroṅ.	yaṅ bisa mәlihat jәlas kә Pulau Baroṅ.	
	Samu(ṅ)kur aiṅ ti iña,	Sәkәpәrgianku dari sana,	
	dataṅ aiṅ ka Sarampon.	aku dataṅ kә Sarampon.	
	Sacu(n)duk aiṅ ka Cakru,	Aku sampai kә Cakru,	
	sadiri aiṅ / ti iña,  /19r/	sәkәpәrgianku dari sana,	
1035	lә(m)paṅ aiṅ marat ṅidul,	aku bәrjalan kә arah baratdaya,	
	dataṅ ka lurah Kәnәp,	dataṅ kә daәrah Kәnәp,	
	cu(n)duk ka Lamajaṅ Kidul,	sampai kә Lamajaṅ Kidul,	
	ṅalalar ka gunuṅ Hiaṅ,	bәrjalan lәvat Gunuṅ Hiaṅ,	
	dataṅ a(iṅ) ka Pacira.	aku dataṅ kә Pacira.	
1040	La(m)buṅ gunuṅ Mahameru	Lәrәṅ Gunuṅ Mahameru	
	disoraṅ kidulәnana.	kulalui arah bagian sәlatanña.	
	Sadataṅ ka Ranobava,	Lalu dataṅ kә Ranobava,	
	ṅalalar ka Kayu Taji.	bәrjalan lәvat Kayu Taji.
	Samu(ṅ)kur aiṅ ti iña,	Sәkәpәrgianku dari sana,	
1045	sacu(n)duk aiṅ ka Kukub,	sampailah aku kә Kukub,	
	dataṅ aiṅ ka Kasturi,	aku dataṅ kә Kasturi,	
	cu(n)duk ka Sagara Dalәm,	tiba kә Sagara Dalәm,	
	ṅalalar ka Kagәnәṅan,	bәrjalan lәvat Kagәnәṅan,	
	sumәṅka ka gunuṅ Kavi,	mәndaki kә Gunuṅ Kavi,	
1050	disoraṅ kidulәnana.	dijәlajahi arah sәlatanña.	
	Sadataṅ ka Pamijahan,	Sәtibaña kә Pamijahan,	
	lә(m)paṅ aiṅ ka baratkәn,	aku bәrjalan kә arah barat,	
	ṅalalar ka gunuṅ Añar,	bәrjalan lәvat Gunuṅ Añar,	
	cu(n)duk aiṅ ka Daliriṅ.	sampailah aku kә Daliriṅ.	
1055	Sadataṅ ka gunuṅ Ka(m)pud,	Sәtibaña kә Gunuṅ Kampud,	
	dataṅ ka Rabut Pasajen.	dataṅ kә Rabut Pasajen.	
	eta hulu Rabut Palah,	Itulah dataran tiṅgi Rabut Palah,	
	kabuyutan Majapahit,	tәmpat suci bagi Majapahit,	
	nu disә(m)bah ku na Java.	yaṅ disakralkan oraṅ Java.	
1060	Maca (a)iṅ Darmaveya,	Aku mәmbaca Darmaveya,	
	pahi dәṅ Pa(n)dava Jaya.	bәrsama dәṅan Pandava Jaya.	
	Ti iña lunasiṅ jobrah,	Sәtәlah itu kәiṅinanku tәrcapai,	
	aiṅ bisa carek Java,	aku bisa bәrbahasa Java,	
	bisa / aiṅ ṅaro basa.  /19/	aku mampu bәrdvibahasa.	
1065	Di iña aiṅ tә hәbәl,	Aku di situ tak lama,	
	satahun dәṅ sataraban.	sәlama sәtahun lәbih.	
	Ha(n)tә bәtah kagә(n)tәran,	Tidak kәrasan dalam kәgaduhan,	
	dataṅ nu puja ṅancana,	kәdataṅan para pәmuja kәduniavian,	
	nu ñә(m)bah ha(n)tә pәgatna,	para pәziarah tak ada hәntiña,	
1070	nu ṅidәran ti nagara.	para pәṅunjuṅ dari pәrkotaan.	
	Lә(m)paṅ aiṅ marat ṅidul,	Aku bәrjalan kә baratdaya,	
	nәpi aiṅ ka valiriṅ,	sampailah kә valiriṅ,	
	ṅalalariṅ ka Polaman,	ku bәrjalan lәvat Polaman,	
	dataṅ aiṅ ka Balitar,	tibalah kә Balitar,	
1075	mә(n)tas [aiṅ] di Cironabaya,	ñәbәraṅ di suṅai Cironabaya,	
	ṅalalar ka Pasәpahan,	bәrjalan lәvat Pasәpahan,	
	ka Luka ka Saput Talun.	lәvat Luka lalu Saput Talun.		
	Sadataṅ [dataṅ] ka Pajadaṅan,	Sәsampaiña kә Pajadaṅan,	
	ṅalalar[iṅ] ka Kalaṅ Abrit.  [t. abrat]	bәrjalan lәvat Kalaṅ Abrit.	
1080	Sacu(n)duk ka Pasugihan,	Lalu sampai kә Pasugihan,	
	di pipirna gunuṅ vilis,	yaṅ ada di balik Gunuṅ vilis,	
	ku ṅaiṅ tebeh kidulna,	kulalui sәbәlah sәlatanña,	
	dataṅ aiṅ ka Davuhan,	aku dataṅ kә Davuhan,	
	ṅalalar ka gunuṅ Lavu,	bәrjalan lәvat Gunuṅ Lavu,	
1085	iña na lurah Uravan.	di situlah daәrah Uravan.	
	Samu(ṅ)kur aiṅ ti iña,	Sәkәpәrgianku dari sana,	
	lә(m)paṅ aiṅ marat ṅidul,	aku bәrjalan kә arah baratdaya,	
	ṅalalar ka Pamanikan.	bәrjalan lәvat Pamanikan.	
	Sadataṅ ka Sida Lәpas,	Sәsampaiña kә Sida Lәpas,	
1090	ña(ṅ)landәh aiṅ ka Oyoṅ.	aku jalan mәnurun kә Oyoṅ.	
	Samu(ṅ)kur aiṅ ti iña,	Sәkәpәrgianku dari sana,	
	dataṅ aiṅ ka Ca(m)paga/n,  /20r/,	aku dataṅ kә Campagan,	
	ṅalalar ka Pamaguhan.	bәrjalan lәvat Pamaguhan.	
	Sacu(n)duk aiṅ ka Pahul,	tibalah aku kә Pahul,	
1095	samu(ṅ)kur aiṅ ti iña,	lalu aku pәrgi dari sana,	
	dataṅ (a)iṅ ka Caturan.	sampailah aku kә Caturan.	
	Sacu(n)duk aiṅ ka Roma,	Sәtibaña aku kә Roma,	
	mә(n)tasiṅ di Civuluyu,	kusәbәraṅi suṅai Civuluyu,	
	iña na lurah Bobodo,	di situlah daәrah Bobodo,	
1100	ṅalalar aiṅ ka Taji [ka Taji],	aku bәrjalan lәvat Taji,	
	nәpi ka gunuṅ Marapi,	sampai kә Gunuṅ Marapi,	
	disoraṅ kidulәnana,	dijәlajahi bagian sәlatanña,	
	cu(n)duk aiṅ ka Janavi,	aku tiba kә Janavi,	
	eta lurah devaguru.	itu sәbuah daәrah kәpala biara.	
1105	Lә(m)paṅ aiṅ marat ṅidul.	Aku bәrjalan kә arah baratdaya.	
	Sanәpi aiṅ ka vәdi,	Sәtibaña aku kә vәdi,	
	ṅalalar ka Siṅhapura.	bәrjalan lәvat Siṅhapura.	
	Sadataṅ aiṅ ka Maram,	Sәsampaiña aku kә Maram,	
	mә(n)tas aiṅ di Ciberaṅ,	aku ñәbәraṅ di suṅai Ciberaṅ,	
1110	dataṅ ka lurah Paguhan,	dataṅ kә daәrah Paguhan,	
	ṅalalar ka Kahuripan,	bәrjalan lәvat Kahuripan,	
	ka gedeṅna Rabut Beser,	kә bagian sampiṅ Rabut Beser,	
	mә(n)tas di Ciloh-paraga.	ñәbәraṅ di suṅai Ciloh Paraga.	
	Sanәpi aiṅ ka Pahit,	Sәsampaiña aku kә Pahit,	
1115	sadataṅ ka Taal Pәgat,	lalu dataṅ kә Taal Pәgat,	
	nәpi aiṅ ka Kulisi,	aku sampai kә Kulisi,	
	mә(n)tas di Civatukura,	ñәbәraṅ di suṅai Civatukura,	
	ṅalalar ka Pakuvukan.	bәrjalan lәvat Pakuvukan.	
	Sacu(n)duk ka lurah Danuh,	Sәsampaiña kә daәrah Danuh,	
1120	dataṅ aiṅ ka Lanabaṅ,	aku dataṅ kә Lanabaṅ,	
	ka Javarah [ka] Tadah Haji,	kә Javarah juga kә Tadah Haji,	
	ka Taruṅtuṅ / ka valakuṅ.  /20/	kә Taruṅtuṅ juga kә valakuṅ.	
	Sadataṅ(iṅ?) ka Kalaṅan,	Lalu dataṅ kә Kalaṅan,	
	sanәpi ka Pamarisan,	sәtibaña kә Pamarisan,		
1125	dataṅ aiṅ ka Ta(m)baṅan,	aku dataṅ kә Tambaṅan,	
	mә(n)tas aiṅ di Cilohku,	aku ñәbәraṅ di suṅai Cilohku,	
	na(n)jak ka gunuṅ Saṅkuan,	mәndaki kә Gunuṅ Saṅkuan,	
	dataṅiṅ ka (A)dipala,	sampailah aku kә Adipala,	
	lә(m)paṅ (aiṅ) kabaratkәn,	lalu bәrjalan kә arah barat,	
1130	dataṅ aiṅ ka Savaṅan,	aku dataṅ kә Savaṅan,	
	ka muhara Cisarayu.	kә muara suṅai Cisarayu.	
	Ku ṅaiṅ gәs kalә(m)paṅan,	Sәmua itu tәlah kujәlajahi,	
	dataṅ ka Ma(n)dala Ayah,	dataṅ kә Mandala Ayah,	
	lә(m)paṅ aiṅ turut pasir,	aku bәrjalan mәnәlusuri bukit,	
1135	dataṅ ka Pala Buaja.	dataṅ kә Pala Buaja,	
	mu(ṅ)kur ti Tәgal Popokәn.	aku pәrgi dari Tәgal Popokәn.	
	Sadataṅ ka Karaṅ Siliṅ,	Tibalah kә Karaṅ Siliṅ,	
	mә(n)tas di Cipatәraṅan.	ñәbәraṅ di suṅai Cipatәraṅan.	
	Sadataṅ aiṅ ka Mambәṅ,	Sәtibaña aku kә Mambәṅ,	
1140	cu(n)duk ka Dona Kalicuṅ,	sampai kә Dona Kalicuṅ,	
	gedeṅ alas Nusahe,	bәrdampiṅan dәṅan vilayah Nusahe,	
	mә(n)tas di Sagaranak(an),	ñәbәraṅ di Sagara Anakan,	
	ṅalalar ka batu lavaṅ,	bәrjalan lәvat gәrbaṅ batu,	
	di pipirna batu tulis,	di bәlakaṅña ada batu tulis,	
1145	karaṅ tu(ṅ)gul karaṅ bajra.	karaṅ tuṅgul dan karaṅ tajam.	
	Sacu(n)duk aiṅ ka Bakur,	Sәsampaiña aku kә Bakur,	
	ka muhara Cita(n)duyan,	kә muara suṅai Citanduyan,	
	ku ṅaiṅ gәs kalә(m)paṅan,	sәmua itu tәlah kujәlajahi,	
	dataṅ aiṅ ka Cimәdaṅ,	aku dataṅ kә Cimәdaṅ,	
1150	mә(n)tas di Cikutrapi(ṅ)gan,	ñәbәraṅ di suṅai Cikutrapiṅgan,	
	cu(n)duk aiṅ ka Pana(n)juṅ,	aku sampai kә Pananjuṅ,	
	ka gedeṅ nusa / vuluhәn,  /21r/	kә sampiṅ Pulau vuluhәn,	
	mә(n)tas aiṅ di Civulan,	aku ñәbәraṅ di suṅai Civulan,	
	bañatiṅ di Ciloh-alit,	aku mәndarat di Ciloh Alit,	
1155	na muhara Pasukәtan,	pada muara suṅai Pasukәtan,	
	ta(ṅ)gәran na Hujuṅ Pusus.	sәbagai tiaṅ batas Hujuṅ Pusus.	
	Ku ṅaiṅ gәs kalә(m)paṅan,	Sәtәlah itu kujәlajahi,	
	ka to(ṅ)go(ṅ)na gunuṅ Co(n)doṅ,	puṅguṅ Gunuṅ Condoṅ,	
	di pipi(r) gunuṅ Parasi,	di balik Gunuṅ Parasi,	
1160	ku ṅaiṅ tebeh kidulna.	bagian arah sәlatanña.	
	Sacu(n)duk ka Hujuṅ Galuh,	Sәtibaña kә Hujuṅ Galuh,	
	ṅalalar ka Gәgәr Gaduṅ,	bәrjalan kә Gәgәr Gaduṅ	
	mә(n)tas aiṅ di Civulan,	aku ñәbәraṅ di suṅai Civulan,	
	lә(m)paṅ aiṅ marat ṅaler.	aku bәrjalan kә arah baratlaut.	
1165	Sadataṅ ka Sauṅ Galah, [t. S. Aguṅ]	Sәsampaiña kә Sauṅ Galah,	
	sadiri aiṅ ti iña,	lalu pәrgi dari sana,	
	Sauṅ Galah kalә(m)paṅan,	Sauṅ Galah tәlah kujәlajahi,
	kapuṅkur gunuṅ Galuṅguṅ, 	Gunuṅ Galuṅguṅ kulәvati,	
	katukaṅ na Paṅgaraṅan,	Paṅgaraṅan juga kulәvati,
1170	ṅalalar na Pada Bәṅhar,	bәrjalan lәvat Pada Bәṅhar,	
	katukaṅ na Pamipiran.	Pamipiran tәlah tәrlәvat.	
	ṅalalar ka Ti(m)baṅ Jaya,	Bәrjalan lәvat Timbaṅ Jaya,	
	dataṅ ka bukit Cikuray,	tiba kә Gunuṅ Cikuray,	
	ñaṅla(n)dәh aiṅ ti iña,	aku bәrjalan mәnurun di sana,	
1175	dataṅ ka Mandala Puntaṅ.	dataṅ kә Mandala Puntaṅ.	
	Sana(n)jak ka Papa(n)dayan,	Mәndaki kә (Gunuṅ) Papandayan,	
	ṅaran(n)a na Pane(n)joan,	yaṅ biasa disәbut Panenjoan,	
	ti iña aiṅ ne(n)jo gunuṅ,	dari situ kuamati gunuṅ-gunuṅ,	
	dereja (?) daṅka ri kabeh,	disәbut satu pәr satu di antara sәmuaña,	
1180	para manuh para daṅka,	yaṅ tәrlihat kәcil dan jauh,	
	pani(ṅ)gal Nusia Laraṅ.	sәsuai daya pandaṅ Nusia Laraṅ.	
	Aiṅ milaṅ-mәlaṅ i/ña,  /21/	Aku mәṅhituṅña satu dәmi satu.	
	Ti kidul na alas Danuh,	Mulai dari sәlatan vilayah Danuh,	
	ti vetan na Karaṅ Papak,	dari timurña ialah Karaṅ Papak,	
1185	ti kulon Tanah Balavoṅ,	dari arah barat ialah Tanah Balavoṅ.	
	Itu ta na gunuṅ Aguṅ,	Itulah yaṅ disәbut Gunuṅ Aguṅ,	
	ta(ṅ)gәran na Pagәr vәsi.	sәbagai tiaṅ tapal batas Pagәr vәsi.	
	eta na bukit Patuha,	Itu adalah Gunuṅ Patuha,	
	ta(ṅ)gәran na Majapura.	sәbagai tiaṅ tapal batas Majapura.	
1190	Itu bukit Pam(ә)rәhan,	Yaṅ itu Gunuṅ Pamrәhan,	
	ta(ṅ)gәran na Pasir Bataṅ.	sәbagai tiaṅ tapal batas Pasir Bataṅ.	
	Itu ta na gunuṅ Kumbaṅ,	Itulah yaṅ disәbut Gunuṅ Kumbaṅ,	
	ta(ṅ)gәran alas Maruyuṅ,	sәbagai tiaṅ tapal batas vilayah Maruyuṅ,	
	ti kaler alas Losari.	dari arah utara ialah vilayah Losari.	
1195	Itu ta bukit Carәmay,	Yaṅ itu Gunuṅ Carәmay,	
	taṅgәran na Pada Bәṅhar,	sәbagai tiaṅ tapal batas Pada Bәṅhar,	
	ti kidul alas Kuniṅan,	dari arah sәlatan ialah daәrah Kuniṅan, 	
	ti barat na valaṅ Suji,	dari arah baratña ialah valaṅ Suji,	
	iña na lurah Talaga.	itulah daәrah Talaga.	
1200	Itu ta na To(m)po Omas,	Itulah yaṅ disәbut Gunuṅ Tompo Omas,	
	lurah Mәdaṅ Kahiaṅan.	daәrah Mәdaṅ Kahiaṅan.	
	Itu Taṅkuban Parahu,	Yaṅ itu (Gunuṅ) Taṅkuban Parahu,	
	taṅgәran na Gunuṅ vaṅi.	sәbagai tiaṅ tapal batas Gunuṅ vaṅi.	
	Itu ta gunuṅ Marucuṅ,	Itu ialah Gunuṅ Marucuṅ,	
1205	ta(ṅ)gәran na Sri Maṅgala.	sәbagai tiaṅ tapal batas Sri Maṅgala.	
	Itu ta bukit Buraṅraṅ,	Itu ialah Gunuṅ Buraṅraṅ,	
	ta(ṅ)gәran na Sauṅ Aguṅ.	sәbagai tiaṅ tapal batas Sauṅ Aguṅ.	
	Itu ta na bukit Buruṅ Java,	Itulah yaṅ disәbut Gunuṅ Buruṅ Java,	
	ta(ṅ)gәran na Hujuṅ Barat.	sәbagai tiaṅ tapal batas Hujuṅ Barat.	
1210	Itu ta bukit Bulistir,	Itu ialah Gunuṅ Bulistir,
	ta(ṅ)gәran na Gu/nuṅ A(n)tәn.  /22r/	sәbagai tiaṅ tapal batas Gunuṅ Antәn.	
	Itu bukit Naragati,	Yaṅ itu Gunuṅ Naragati,	
	ta(ṅ)gәran na Batu Hiaṅ.	sәbagai tiaṅ tapal batas Batu Hiaṅ.	
	Itu ta na bukit Baraṅ,	Itulah yaṅ disәbut Gunuṅ Baraṅ,	
1215	ta(ṅ)gәran na [alas] Kuruṅ Batu.	sәbagai tiaṅ tapal batas daәrah Kuruṅ Batu.	
	Itu bukit Banasraya,	Yaṅ itu Gunuṅ Banasraya,	
	ta(ṅ)gәran na alas Sajra,	sәbagai tiaṅ tapal batas vilayah Sajra,	
	ti barat bukit Kosala.	dari arah barat ialah Gunuṅ Kosala.	
	Itu ta na bukit Catih,	Itulah yaṅ disәbut Gunuṅ Catih,	
1220	ta(ṅ)gәran na Catih Hiaṅ.	sәbagai tiaṅ tapal batas Catih Hiaṅ.	
	Itu bukit Hulu Mu(n)diṅ,	Yaṅ itu Gunuṅ Hulu Mundiṅ,	
	ta(ṅ)gәran na Dәmaraja,	sәbagai tiaṅ tapal batas Dәmaraja,	
	ti barat bukit Parasi,	dari arah barat ialah Gunuṅ Parasi,	
	ta(ṅ)gәran na Tәgal Lubu,	sәbagai tiaṅ tapal batas Tәgal Lubu,	
1225	ti vetan na Sedanura,	dari arah timurña ialah Sedanura,	
	nu avas ka alas Si(n?)day.	yaṅ bisa mәmandaṅ lәpas kә vilayah Sinday.	
	eta ta na gunuṅ Kәmbaṅ,	Itulah yaṅ namaña Gunuṅ Kәmbaṅ,	
	gәsan tiagi sagala,	tәmpat bәrbagai pәrtapa,	
	ti kidul na alas Maja,	dari arah sәlatanña ialah vilayah Maja,	
1230	eta na alas Rumbia.	yaitu daәrah Rumbia.	
	Ti barat na vatәs Mәnәr,	Dari arah baratña ialah batas Mәnәr,	
	ta(ṅ)gәran na Bojoṅ vaṅi.	sәbagai tiaṅ tapal batas Bojoṅ vaṅi.	
	Itu ta na gunuṅ Hijur,	Itulah yaṅ namaña Gunuṅ Hijur,	
	ta(ṅ)gәran na Kujar Jaya.	sәbagai tiaṅ tapal batas Kujar Jaya.	
1235	Itu ta na gunuṅ Su(n)da,	Itulah yaṅ namaña Gunuṅ Sunda,	
	ta(ṅ)gәran na Karaṅkiaṅ.	sәbagai tiaṅ tapal batas Karaṅkiaṅ.	
	Itu ta na bukit Karaṅ,	Itulah yaṅ namaña Gunuṅ Karaṅ,	
	ta(ṅ)gәran na alas Karaṅ.	sәbagai tiaṅ tapal batas vilayah Karaṅ.	
	Itu gunuṅ Cinta Manik,	Yaṅ itu Gunuṅ Cinta Manik,	
1240	ta(ṅ)gәran na alas Rava.	sәbagai tiaṅ tapal batas vilayah Rava.	
	Itu ta / na gunuṅ Kәmbaṅ,  /22/	Itulah yaṅ namaña Gunuṅ Kәmbaṅ,	
	ta(ṅ)gәran Labuhan Ratu.	sәbagai tiaṅ tapal batas Labuhan Ratu.	
	Ti kaler alas Pañavuṅ,	Dari arah utara ialah vilayah Pañavuṅ,	
	ta(ṅ)gәran na alas va(n)tәn.	sәbagai tiaṅ tapal batas vilayah vantәn.	
1245	Itu ta na gunuṅ  (…)ler,	Itulah yaṅ namaña Gunuṅ ....ler,	
	ta(ṅ)gәran alas Pamekser,	sәbagai tiaṅ tapal batas vilayah Pamekser,	
	nu avas ka Ta(n)jak Barat.	yaṅ bisa mәmandaṅ lәpas kә Tajak Barat.	
	Itu ta pulo Saṅhiaṅ,	Itu adalah Pulau Saṅhiaṅ,	
	hәlәt-hәlәt nusa Lampuṅ,	pәrtәṅahan jarak kә vilayah kәrajaan Lampuṅ.	
1250	Ti timur pulo Tampuruṅ,	Dari arah timur ialah Pulau Tampuruṅ,	
	ti barat pulo Rakata,	dari arah barat ialah Pulau Rakata,	
	gunuṅ di tәṅah sagara.	sәbuah gunuṅ di tәṅah laut.	
	Itu ta gunuṅ J(ә)rәdiṅ,	Itu ialah Gunuṅ Jәrәdiṅ,	
	ta(ṅ)gәran na alas Mirah,	sәbagai tiaṅ tapal batas  vilayah Mirah,	
1255	ti barat na leṅkoṅ Govoṅ.	dari arah barat ialah tәluk Govoṅ.	
	Itu ta gunuṅ Sudara,	Itu ialah Gunuṅ Sudara,	
	na gunuṅ Guha Ba(n)tayan,	yakni Gunuṅ Guha Bantayan,	
	taṅgәran na Hujuṅ Kulan,	sәbagai tiaṅ tapal batas Hujuṅ Kulan,	
	ti barat bukit Caviri.	dari arah barat ialah Gunuṅ Caviri.	
1260	Itu ta na gunuṅ Raksa,	Itulah yaṅ namaña Gunuṅ Raksa,	
	gunuṅ Sri Mahapavitra,	Gunuṅ Sri Mahapavitra,	
	ta(ṅ)gәran na Panahitan,	sәbagai tiaṅ tapal batas Panahitan,	
	ti vetan na Suka Darma,	dari arah tumur ialah Suka Darma,
	ti barat na gunuṅ Manik.	dari arah barat ialah Gunuṅ Manik.	
1265	Avas ka nusa Kambaṅan,	Dapat mәlihat jәlas kә Pulau Kambaṅan,	
	nusa Layaran ……..,	Pulau Layaran,	
	nusa Di/lih nusa Bini,  /23r/	Pulau Dilih Pulau Bini,	
	nusa Kәliṅ nusa Jambri,	vilayah kәrajaan India juga Jambri,	
	nusa Cina Ja(m)budipa,	vilayah kәrajaan Cina juga Jambudipa,	
1270	nusa Gәdah dәṅ Malaka,	vilayah kәrajaan Kәdah dan Malaka,	
	nusa Ba(n)dan Ta(n)ju(ṅ)pura,	vilayah kәrajaan Bandan juga Tanjuṅpura,	
	Sakampuṅ dәṅ nusa Lampuṅ,	Sakampuṅ dan vilayah kәrajaan Lampuṅ,	
	nusa Baluk nusa Buvun,	vilayah kәrajaan Baluk juga Buvun,	
	nusa Cәmpa Baniaga,	vilayah kәrajaan Cәmpa (dan) Baniaga,	
1275	Laṅkabo dәṅ nusa Solot,	Minaṅkabau dan vilayah kәrajaan Solot,	
	nusa Parayaman.  /0/	vilayah kәrajaan Priaman.	
	Bәtәṅ bogoh ku sakitu,	Bәgitu mәṅagumkan sәmua itu,	
	saa(ṅ)gәsiṅ milaṅ gunuṅ,	sәtәlah kusәbut gunuṅ satu pәr satu,
	salә(m)paṅ ti Pane(n)joan,	lalu bәraṅkat dari Panenjoan,	
1280	sacu(n)duk ka gunuṅ Sә(m)buṅ,	sampailah kә Gunuṅ Sәmbuṅ,	
	eta hulu na Citarum,	itu mәrupakan hulu suṅan Citarum,	
	di iña aiṅ ditapa,	di situ aku bәrtapa,	
	sa(m)bian ṅәrәnan palay.	sambil mәlәpas lәlah.	
	Tәhәriṅ puja ñaṅraha,	Kәmudian aku bәribadat sәmәntara,	
1285	puja (ña)pu mugu-mugu.	puja ñapu dәṅan suṅguh-suṅguh.	
	Tәhәriṅ na(n)jәrkәn li(ṅ)ga,	Lalu kudirikan liṅga,	
	tәhәriṅ ñian harәca,	tәrus mәmbuat arca,	
	tәhәr ñian sakakala.	kәmudian mәmbuat monumәn.	
	Ini tu(n)jukәn sakalih,	Ini untuk mәnunjukkan kәpada mәrәka,	
1290	tu(n)jukәn ku na pa(n)dәri,	mәnunjukkan kәpada oraṅ-oraṅ kәlak,
	mariṅ aiṅ pa(n)teg hanca. //0//	bahva aku tәlah mәñәlәsaikan tugas.	
	A(ṅ)gәs aiṅ puja ñapu,	Sәtәlah kutuntaskan puja ñapu,	
	liñih bәnaṅ aiṅ ñapu,  [t. liñәh]	bәrsihlah sudah kusapu,	
	ku/macacaṅ di buruan,  /23/	bolak-balik di halaman,	
1295	ṅuliliṅ asup ka vaṅun,	bәrkәliliṅ masuk kә dalam baṅunan,	
	ṅaduṅkuk di palu(ṅ)guhan,	lalu bәrdiam diri di tәmpat duduk,	
	dibivi  samadi.  [r disivi?]	bәrdoa sambil tafakur.	
	Ku ṅaiṅ dirarasakәn,	Kuhayati sәmua itu,	
	ku ṅaiṅ dititinәṅkәn,	kurәnuṅi sәgalaña,	
1300	bәnaṅ aiṅ adu aṅka,	sәgala tәlah kupadukan dalam pikiran,
	nu maṅka kasoraṅ tinәṅ.	yaṅ akhirña dirunduṅ rindu.	
	Ku ṅaiṅ dipajar iña,	Kuuṅkapkan dalam hati	
	laṅgәṅ tita dәṅ purusa,	sәlama kami bәrsama dәṅan oraṅ-oraṅ suci.
	ña mana kasoraṅ tinәṅ.	itulah sәbabña dirunduṅ rindu.	
1305	Kena kitu nu ti hәla,	Karәna bәgitulah sәpәrti yaṅ lalu,	
	guna saṅ mahapandita,	kәbijakan sәoraṅ mahapandita,	
	nu bisa mu(n)cakan tapa,	yaṅ bәrhasil mәraih kәsuksәsan bәrtapa,
	milih miji di sarira,	mәnәntukan satu pilihan pada diri sәndiri,	
	ṅavastu rasa visesa,	mәvujudkan kәkuatan kәyakinan,	
1310	nurutkәn sakaja(n)tәnna,	dәṅan mәṅikuti apa yaṅ mәsti tәrjadi,	
	ha(n)tә kabava ku varna,	tidak tәrpәṅaruh macam-macam,	
	atos vani alot rasa,	kәras kәbәraian panjaṅ kәyakinan,	
	laksana mahapurusa,	bagaikan yaṅ mahasuci,
	ña mana pam(i)yaktaan. [t. ñu]	yaṅ tәlah mәnunjukkan kәñataan.	
1315	A(ṅ)gәs ṅudian sarira,	Sәlәsailah sudah bәrinstronspәksi,	
	rakaki Bujaṅga Manik	yaṅ mulia Bujaṅga Manik	
	ṅaler ṅidul marat nimur,	bәrjalan kә arah utara sәlatan barat dan timur,	
	di tәṅah kapala cakra,	di tәṅah pusat pәrsilaṅan,	
	ñiar pigәsanәn matuh,	mәncari tәmpat tiṅgal tәtap,	
1320	ñiar lәmah pamutian,	mәncari tanah tәmpat pәñucian diri,	
	ñiar cai / pamorocoan,  /24r/	mәncari air tәmpat pәṅhañutan,	
	pigәsanәn aiṅ paeh,	tәmpat untuk kәmatianku,	
	pigәsanәn nu(n)da raga.	tәmpat untuk mәnәṅgalkan raga.	
	Di (i)ña aiṅ tә hәbәl,	Aku di sana tak tiṅgal lama,	
1325	satahun dәṅ sataraban.	sәlama sәtahun lәbih.	
	Mәdiṅ katәpi ku are,	Tәrlalu sәriṅ kәdataṅan oraṅ luar,	
	dataṅ nu ti lala(n)dәhan,	yaṅ dataṅ dari daәrah landai,
	mәdiṅ vaya na bancana.	tәrlalu bañak godaan.	
	Sadiri aiṅ ta iña,	Sәkәpәrgianku dari tәmpat itu,	
1330	lә(m)paṅ aiṅ ṅaler barat.	aku bәrjalan kә arah baratlaut.	
	Tәhәriṅ milaṅan gunuṅ:	Lantas mәñәbut nama-nama gunuṅ:	
	itu ta bukit Karәsi,	itulah Gunuṅ Karәsi,	
	itu ta bukit Laṅlayaṅ,	itulah Gunuṅ Laṅlayaṅ,	
	ti barat na Palasari.	dari arah baratña ialah (Gunuṅ) Palasari.	
1335	ṅalalar ka bukit Pala.	Bәrjalan lәvat Gunuṅ Pala.	
	Sadataṅ ka kabuyutan,	Sәsampaiña kә tәmpat suci,
	mә(n)tas di Cisauṅgalah,	ñәbәraṅ di suṅai Cisauṅgalah,	
	lә(m)paṅ aiṅ kabaratkәn,	aku bәrjalan kә arah barat,	
	dataṅ ka bukit Pategeṅ,	sampai kә Gunuṅ Pategeṅ,	
1340	sakakala Saṅ Kuriaṅ,	situs purbakala Saṅ Kuriaṅ,	
	masa dek ñitu Citarum,	tatkala akan mәmbәnduṅ suṅai Citarum,	
	buruṅ tә(m)bәy kasiaṅan.	gagal karәna kәsiaṅan.	
	Ku ṅaiṅ gәs kalә(m)paṅan,	Sәmua itu tәlah kijәlajahi,	
	mә(n)tas aiṅ di Cihea,	aku ñәbәraṅ di suṅai Cihea,	
1345	mә(n)tas aiṅ di Cisokan,	aku ñәbәraṅ di suṅai Cisokan,	
	dataṅ ka lurah Pameṅker.	dataṅ kә daәrah Pameṅker.	
	Cu(n)duk aiṅ ka Manaṅgul,	aku sampai kә Manaṅgul,	
	ṅalalar ka Li(ṅ)ga Lәmah.	bәrjalan lәvat Liṅga Lәmah.	
	Tuluy dataṅ ka e/ronan,  / 24/	Lalu dataṅ kә eronan,	
1350	na(n)jak ka Lә(m)bu Hambalaṅ.	mәndaki kә (Gunuṅ) Lәmbu Hambalaṅ.	
	Sadataṅ ka bukit Agәṅ,	Sәdataṅña kә Gunuṅ Agәṅ,	
	eta hulu Cihalivuṅ,	itulah hulu suṅai Cihalivuṅ,	
	kabuyutan ti Pakuan,	tәmpat suci di Pakuan,	
	saṅhiaṅ Talaga varna.  //0//	Talaga varna yaṅ suci.	
1355	‘әh, kumaha avakiṅ ini!	‘Ah, bagaimana nasibku ini!	
	Mu(ṅ)ku ñoraṅ tulus dataṅ,	Sәandaiña tәrñata jadi dataṅ,	
	ṅahusir ka i(n)duṅ bapa,	bәrkunjuṅ kәpada ibu dan ayah,	
	ṅahusir ka pa(ṅ)guruan!’	bәrkunjuṅ kә tәmpat bәrguru!’	
	Avaki(ṅ) ka Hujuṅ Kulan,	Diriku lәbih baik kә Hujuṅ Kulan,	
1360	ja rea hadaṅanana.	sәbab bañak hambatanña.	
	Lә(m)paṅ aiṅ ñaṅkidulkәn,	Aku bәrjalan kә arah sәlatan,	
	ṅahusir bukit Bulistir.	mәnuju Gunuṅ Bulistir.	
	eta hulu Cimari(n)juṅ,	Itulah hulu suṅai Cimarinjuṅ,	
	sakakala Patanjala,	situs purbakala Patanjala,	
1365	ma(n)tәn buruṅ ṅadәg ratu.	yaṅ gagal mәnjadi raja.	
	Di (i)ña aiṅ tә hәbәl,	Aku tak lama di situ,	
	satahun dәṅ sataraban.	sәlama sәtahun lәbih.	
	Mәdiṅ katәpi ku are,	Tәrlalu sәriṅ kәdataṅan oraṅ luar,	
	dataṅ nu ti lala(n)dәhan,	yaṅ dataṅ dari dataran rәndah.	
1370	mәdiṅ vaya na bancana.	tәrlalu bañak godaan.	
	Sadiri aiṅ ti iña,	Sәkәpәrgianku dari sana,	
	lә(m)paṅ aiṅ ṅidul vetan,	aku bәrjalan kә arah tәṅgara,	
	mә(n)tasiṅ di Cimari(n)juṅ,	kusәbәraṅi suṅai Cimarinjuṅ,	
	mә(n)tasiṅ di Cihadea,	kusәbәraṅi suṅai Cihadea,	
1375	mә(n)tasiṅ di Cicareṅcaṅ, /  /25r/	kusәbәraṅi suṅai Cicareṅcaṅ,	
	mә(n)tas aiṅ di Cisanti.	aku ñәbәraṅ di suṅai Cisanti.	
	Sana(n)jak ka gunuṅ vayaṅ,	Mәndaki kә Gunuṅ vayaṅ,	
	sadiri aiṅ ti iña,	sәkәpәrgianku dari sana,	
	cu(n)duk ka Mandala Bәtuṅ,	sampai kә Mandala Bәtuṅ,	
1380	ṅalalar ka Mulah Bәṅhar,	bәrjalan lәvat Mulah Bәṅhar,	
	ñaṅlandәh ka Tigal Luar,	jalan mәnurun kә Tigal Luar,	
	ka tukaṅ bukit Malabar,  	kә arah bәlakaṅ Gunuṅ Malabar,
	ka gedeṅ bukit Bajoge.	kә arah sampiṅ Gunuṅ Bajoge.	
	Sacu(n)duk ka gunuṅ Gu(n)tur,	Sәtibaña kә Gunuṅ Guntur,	
1385	ti vetan Mandala vaṅi,	dari arah timur ialah Mandala vaṅi,	
	nu avas ka gunuṅ Ke(n)dan,	yaṅ bisa mәmandaṅ jәlas kә Gunuṅ Kendan,	
	ṅalalar ka Jampaṅ Maṅguṅ.	bәrjalan lәvat Jampaṅ Maṅguṅ.	
	Sadataṅ ka Mulah Mada,	Dataṅlah kә Mulah Mada,	
	ṅalalar ka Tapak Ratu,	bәrjalan lәvat Tapak Ratu,	
1390	dataṅ ka bukit Patuha,	dataṅ kә Gunuṅ Patuha,	
	ka saṅhiaṅ Ranca Goda.	kә Saṅhiaṅ Ranca Goda.	
	Dipunar dijian batur,	Kupәrbaiki untuk dijadikan pәrtapaan,	
	kapuruyan ku mandala.	dibәntәṅi dәṅan mandala.	
	Di iña aiṅ tә hәbәl,	Aku tak tiṅgal lama di sana,	
1395	satahun dәṅ sataraban.	sәlama sәtahun lәbih.	
	Sadiri aiṅ [ti i] ti iña,	Sәkәkәpәrgianku dari sana,	
	sacu(n)duk ka gunuṅ Ratu,	sampai kә Gunuṅ Ratu,	
	saṅhiaṅ Karaṅ Careṅcaṅ.	Saṅhiaṅ Karaṅ Careṅcaṅ.	
	eta hulu na Cisokan,	Itulah hulu suṅai Cisokan,	
1400	la(n)dәhan bukit Patuha,	di kaki Gunuṅ Patuha,	
	hәlәt-hәlәt Li(ṅ)ga Payuṅ,	batas antara Liṅga Payuṅ,	
	nu / avas ka Krәti Haji.  /25/	yaṅ bisa mәmandaṅ jәlas kә Kәrti Haji.	
	Momogana teka vaya:	Bәrharap sәmoga tәrbukti:	
	nәmu lәmah kabuyutan,	mәnәmukan tanah yaṅ suci,	
1405	na lәmah ṅali(ṅ)ga manik,	tәmpat yaṅ mәñәrupai tiaṅ pәrmata,	
	tәhәrna dek sri ma(ṅ)liput,	lalu akan kutuduṅi	
	sәr maṅguṅ ṅali(ṅ)ga payuṅ,	mәṅәmbaṅ kә atas bagaikan payuṅ bәrtiaṅ,	
	ñaṅharәp na Bahu Mitra.	mәṅhadap kә Bahu Mitra. 
	Ku ṅaiṅ gәs dibabakan,	Tәlah kubaṅun sәbagai pәdusunan,	
1410	dibalay diu(n)dak-u(n)dak,	ditaburi batu ditaṅga-taṅga,	
	dibalay sakulili(ṅ)na,	ditaburi batu sәkәliliṅña,	
	ti ha(n)dap ku mu(ṅ)kal datar,	dari bavah dәṅan batu datar,	
	sәr maṅguṅ ku mu(ṅ)kal bәnәr,	mәnjulaṅ kә atas dәṅan batu tәgak,	
	ti luhur ku batu putih,	diatapi dәṅan batu mamәr,	
1415	diavuran manik asra.	ditaburi pәrmata indah.	
	Carenaṅ hәlәt-hәlәtna,	Gәmәrlap bәrdәrәt-dәrәtan,	
	vaṅun tujuh guna aiṅ,	tujuh baṅunan untuk kәpәrluanku,	
	padaṅan dәṅ pakayunan,	tәmpat makan dan kayu bakar,	
	dәṅan la(m)bur pamәpәhan,	dan juga tәmpat mәnumbuk,
1420	roma hiaṅ pateṅtoṅan.	pәrapian mәñala-ñala.	
	La(m)bur ta dua ṅadәṅdәṅ.	Dua lumbuṅ bәrdampiṅan.	
	Taman mihapitkәn dora,	Taman mәṅapit pintu gәrbaṅ,	
	tajur әkәr ṅara(m)pesan,	kәbun buah-buahan untuk mәmpәrindah,
	әkәr dek sәrәṅ dibuah.	mәnjәlaṅ musim bәrbuah,	
1425	na kәkә(m)baṅan sariaṅ.	bәrbagai buṅa tәṅah bәrkәmbaṅ.	
	Na vaṅun tә acan bobo,	Baṅunan pun bәlum lapuk,	
	balay ha(n)tә / acan urug  //0// 26r/	sәrambi bәlum roboh.	
	Satә(m)bәy dataṅ ka masa,	Lalu sampailah pada masaña,	
	dataṅ ka ukur-ukuran,	tiba pada saat yaṅ tәlah pasti,	
1430	ditapa salapan tahun,	bәrtapa sәmbilan tahun,	
	kasapuluh pa(n)teg ha(n)ca.	mәṅinjak tahun kәsәpuluh bәrtәmu ajal.	
	Avak әkәr bәrat padiṅ,	Badan sәdaṅ masaña dikubur,	
	әkәr mәjәh ṅara(m)pesan.	sәdaṅ saatña mәnuju kәindahan.	
	Lamun bulan lagu tilәm,	Bagaikan bulan mәnjәlaṅ tәṅgәlam,
1435	panon poe lagu surup,	matahari mәnjәlaṅ tәrbәnam,	
	bәraṅ kasәdәk ku vәṅi,	siaṅ tәrdәsak malam,	
	tutug tahun pa(n)teg hanca,	tutup tahun bәrtәmu ajal,	
	nu pati di valaṅ suji,	yaṅ mati di valaṅsuji,
	nu hilaṅ di valaṅ saṅa,	yaṅ mәniṅgal di valaṅsaṅa,	
1440	avak ña(m)pay ka na balay,	badan bәrsandar pada dipan,	
	mikaraṅ hulu gәgә(n?)dis,	kәpala bәrbantalkan sәlәndaṅ,	
	paeh ñaṅhulu ka lancan.	mәniṅgal mәṅhadap kәpada lavan.	
	Pati aiṅ ha(n)tә gәriṅ,	Kәmatianku tanpa sakit,	
	hilaṅ tanpa saṅkan lara,	mәniṅgal bukan karәna dәrita,	
1445	mәcat sakeṅ kamoksahan.	mәlәsat mәnuju kәbәbasan.	
	Diri na aci visesa,	Kәpәrgian saṅ sukma,
	maṅkat na sarira agәṅ,	kәluar dari raga kasar,	
	ṅaloglog a(ṅ)gәs nu poroc.	copot sәsudah yaṅ tәrakhir,
	Atma mәcat ti pasa(m)buṅ,	Sukma lәpas dari ikatan,	
1450	aci mәcat ti na atma,	ruh lәpas dari sukma,	
	pahi masah kalә(m)paṅan. /  /26/	sama-sama lәpas dan pәrgi.	
	Ragaiṅ ñurup ka pәtra,	Ragaku lәbur kә kubur,	
	kalivara jadi deva,	tak tәrnoda mәnjadi dәva,	
	pasa(m)buṅ ñurup ka suvuṅ.	bәrsambuṅ lәbur kә kәhampaan.	
1455	Atmaiṅ dalit ka lәntik,	Sukmaku mәñatu kә kәgaiban,	
	sarua dәṅәn devata.	sama sәpәrti lәluhur.	
	Tuluy ñoraṅ jalan caaṅ,	Sәlanjutña mәnәmpuh jalan tәraṅ,	
	nәmu jalan gәde boṅboṅ.	mәnәmukan jalan bәsar tәrbuka.	
	U(ṅ)gal sa(m)paṅ dila(m)buran,	Tiap pәrsimpaṅan disәdiakan baṅunan,
1460	laun lәbak dicukaṅan,	tiap lәmbah dibuatkan jәmbatan,	
	sumaray ditata(ṅga)an,	yaṅ curam dipasaṅi taṅga,	
	malereṅ dipasigaran.	yaṅ miriṅ dibuatkan titian.	
	Tapak sapu beres keneh,	Bәkas sapu masih nampak jәlas,	
	barә(n)tik marat nimurkәn.	lәṅkuṅanña mәṅarah kә barat timur.	
1465	Golaṅ-golaṅ situ mu(ṅ)kal,	ṅalir bәrputar tәlaga batu,
	patali patalu(m)bukan.	saliṅ kait bәrtumpukan.	
	Kә(m)baṅ patah cumare(n)tam,	Raṅkaian buṅa sәmarak varnaña,	
	nambuluk apuy-apuyan,	gәmәrlap mәñala-ñala.	
	Tajur pinaṅ pumarasi,	Kәbun pinaṅ pumarasi,	
1470	pinaṅ tivi pinaṅ adiṅ,	pinaṅ tivi pinaṅ kuniṅ,	
	pinaṅ tivi kumarasi,	pinaṅ tivi kumarasi,	
	pinaṅ adiṅ asri kuniṅ.	pinaṅ kuniṅ indah kәmuniṅ.	
	Di tәṅah bantar ṅajajar,	Di tәṅah parit bәrjajar,	
	ha(n)juaṅ sasipat mata,	pohon hanjuaṅ sәlaput mata,	
1475	ha(n)dәlәm salaput hulu,	pohon handәlәm sәtiṅgi bahu,	
	ha(n)doṅ baṅ dәṅ ha/(ndoṅ) /	pohon handoṅ mәrah dan handoṅ,	
	...................................	........................................................	
	..................................	........................................................
1501	‘(ha)/at di janma sajagat, / 29r/	‘sәtia kәpada manusia sәjagat,	
	biha(ri) basa ṅahanan,	dahulu kәtika tiṅgal,	
	masa di madiapada?’	pada saat di alam dunia?’	
	Rakaki Bujaṅga Manik	Yaṅ mulia Bujaṅga Manik	
1505	ṅarasa maneh ditaña.	mәñadari diriña ditaña.	
	Umun tәhәr sia ñәbut,	Lalu ñәmbah sambil bәrkata,	
	ne(m)balan sakayogyana,	mәnjavab sәbagaimana layakña,	
	ñarek sakaaṅәn-aṅәn,   [t. sә-]	bicara sәsuai dәṅan nurani,	
	nembalan saṅ Dorakala:	mәnjavab kәpada Saṅ Dorakala:	
1510	‘Mumul ma(ṅ)ñarekkәn maneh,	‘Malas mәmbicarakan diri sәndiri,	
	sugan bәnәr jadi belot,	kalau-kalau yaṅ bәnar jadi salah,	
	sugan ra(m)pes jadi gopel,	kalau-kalau yaṅ baik jadi jәlәk,	
	sugan so(r)ga jadi papa,	kalau-kalau  kәsәnaṅan jadi pәndәritaan.	
	sugan paṅrasa ku dapәt, 	kalau-kalau mәnurutku bisa,	
1515	sugan paṅrasa ku tә(m)bәy,  [t. -biy]	kalau-kalau mәnurutku sudah mulai.	
	Mumul misaksi na janma,	Tak mau minta saksi kәpada manusia,	
	paṅәsi buana ini,	pәṅhuni alam ini,	
	janma di madiapada.	manusia di dunia.	
	Sarivu saratus tu(ṅ)gal,	Sәribu sәratus satu,
1520	kilaṅ sahiji mo vaya,	mәski sәoraṅ pun takan pәrnah ada,	
	janma nu tәtәg di carek.	manusia yaṅ tәguh akan ucapanña.	
	Rea nu papa naraka,	Bañak yaṅ mәndәrita di nәraka,	
	kilaṅ devata kapapas,	bahkan lәluhur pun tәrbava-bava,	
	ku ṅaiṅ dipajar reñeh,	kuaṅgap tak ada yaṅ bisa dipәrcaya,	
1525	ja daek milu ṅahuru,/  /29/	sәbab mau ikut bәrsәkoṅkol,	
	ja daek dibaan salah,	sәbab suka diajak salah,	
	ku nu dusta jurujana.	olәh pәndusta yaṅ jahat.	
	Kucavali he(ṅ)gan hiji:	Kәcuali hañalah satu:	
	saksiiṅ saṅhiaṅ bәraṅ,	kәsaksianku kәpada siaṅ,	
1530	saksiiṅ saṅhiaṅ pәtiṅ,	kәsaksianku kәpada malam,	
	candra vulan dәṅәn ve(n)taṅ,	bulan purnama bәrsama bintaṅ,	
	dәṅәn (saṅ)hiaṅ prativi.	sәrta kәpada bumi.	
	Itu nu ṅiṅu mirәṅәh:	Itu sәmua yaṅ mәmәlihara kәpәrdulian:	
	prativi nu lәvih ilik,	bumi yaṅ lәbih tәliti,
1535	akasa nu livat avas,	aṅkasa yaṅ saṅat jәli,
	hidәp nu ñaho di bәnәr.	pikiranlah yaṅ mәṅәtahui kәbәnaran.
	Iña nu ṅiṅәtkәn rasa,	Yaitu yaṅ mәṅiṅatkan pәrasaan,
	itu nu ṅiṅu na bayu,	itulah yaṅ mәmәlihara kәkuatan,
	eta nu milala sabda,	yakni yaṅ mәmpәrhatikan ucapan,
1540	iña nu mirәṅәh tinәṅ,	yaitu yaṅ pәrduli akan iṅatan,
	nu milala tua(h) janma,	yaṅ mәmpәrhatikan sifat manusia,
	bisa di belot di binәr,  (r. bәnәr?)	mәṅәrti tәntaṅ yaṅ salah dan yaṅ bәnar,
	ñaho di gopel di ra(m)pes.	tahu tәntaṅ yaṅ jәlәk dan yaṅ baik.
	He(ṅ)gan sakitu saksiiṅ.’	Haña dәmikianlah kәsaksianku.’
1545	Carek aki Dorakala:	Javab yaṅ mulia Dorakala:
	‘Samapun saṅhiaṅ atma.	‘Mohon maaf , saṅhiaṅ sukma.	
	Mu(ṅ)ku aiṅ mirәbutan,  [t. -rәhut-]	Sәbab aku tak akan ṅambil paksa,	
	ja na rua mu(ṅ)ku samar.	karәna dalam rupa tidak samar.	
	Na avak heraṅ ṅale(ṅ)gaṅ,	Kilapan vujudmu kәmilau,	
1550	na rua diga devata,	dalam hal rupa mirip dәvata,	
	kadi asra kadi manik.	bagaikan mutiara dan pәrmata.	
	Na avak ruum ti candu,	Harum tubuhmu mәlәbihi candu,	
	mahabara ti candana,/  /30r/	sәmәrbak mәlәbihi vaṅi kayu cәndana,	
	amis ti kulit masui.’	manisña lәbih dari kulit masui.’
1555	Kitu pamulu nu bәnәr,	Bәgitulah rupa yaṅ sәsuṅguhña,	
	eta na ki(ṅ)kila so(r)ga.	itu mәrupakan pәrtanda kәsorgaan.	
	Samapun saṅhiaṅ atma,	Mohon maaf, sahṅhian sukma,	
	rakaki Bujaṅga Manik,	yaṅ mulia Bujaṅga Manik,	
	lә(m)paṅ sakarajәn-rajәn,	silakan bәrjalan sәkәhәndakmu,	
1560	sia ka na kaso(r)gaan.	kәbәradaanña di alam sorga.	
	Samu(ṅ)kur aiṅ ti iña,	Lalu  aku mәniṅgalkan tәmpat itu,	
	lә(m)paṅ na(n)jak ñaṅto(ṅ)gohkәn,	bәrjalan mәndaki kә pәrbukitan,	
	husir keh na taman heraṅ,	hәndak mәnuju kә taman indah,	
	dibalay ku p(ә)ramata.	yaṅ ditaburi pәrmata.	
1565	Pa(n)curan ta(m)baga sukla,	Pancuran bәrbahan tәmbaga putih,	
	caṅkorah salaka pirak,	pәnampuṅan air dari tәmbaga putih,	
	dituṅtuṅ ku cudiga,	dikәrani dәṅan pipa,	
	pesek dipopokan omas,	tәmpat cucian dilapisi әmas,	
	pañi(m)bәh u(n)dәm salaka.	gayuṅña dari mamṅkuk tәmbaga.	
1570	Ma(n)di ṅabrәseka maneh,	Mandi mәmbәrsihkan diri,	
	nu ma(n)di ṅalaan kesaṅ.	untuk mәṅhilaṅkan kәriṅat.	
	A(ṅ)gәs ma sia nu ma(n)di,	Usailah sudah dia mandi,	
	ulah karatakәn tәiṅ,	tak pәrlu tәrlalu dirinci sәmuaña,	
	sia di na taman heraṅ.	kәbәradaan dia di taman indah.	
1575	Aya ra(m)pes na husirәn:	Ada lagi tәmpat yaṅ baik untuk didataṅi:	
	husir la(m)bur ṅuruṅ jalan,	mәnuju baṅunan mәṅәliliṅi jalan,	
	diluluruṅ bәsi vuluṅ,	diloroṅi dәṅan bәsi hitam kәlabu,	
	disәlaṅ dәṅ purasani,	dikombinasikan dәṅan bәsi sәmbrani,	
	dipasәk ku bәsi kәbәl,	dipasaki dәṅan bәsi kokoh,	
1580	tihaṅ gadiṅ bәnaṅ ukir,	bәrtiaṅ gadiṅ bәrukir,	
	tatapa/kan gooṅ Java,  /30/	alas tiaṅ dari goṅ Java,	
	dibalay ku kaca Cina,	bәrtatahkan dәṅan kaca Cina	
	disәlaṅ ku batu krәsna,	dicampur dәṅan batu hitam,	
	dip.p g. g.rust.l.,	.............................	
1585	disәlaṅ dәṅәn pramata,	dikombinasikan dәṅan pәrmata,	
	mipamikul pirak apu,	balok pәnopaṅ pәrak kapur,	
	dilayәsan ku aduan,	kaso-kaso bәrpadu indah,	
	mihatәp sirap ta(m)ba(ga),	bәratapkan sirap tәmbaga,	
	mipamaras omas ṅora,	buṅbuṅan dilapisi әmas muda,	
1590	disarean ku panamar,	bәrlantaikan dәṅan panamar,	
	dipivaton omas kolot,	bәrlisplaṅ dәṅan әmas tua,	
	disәlaṅ ku pirak apu,	dikombinasikan dәṅan pәrak kapur,	
	dijәjәtan omas Cina,	diikat dәṅan әmas Cina,	
	disәlaṅ dәṅ kavat Java.	dikombinasikan dәṅan kavat Java.	
1595	ә(n)tәṅ Java dipahәtkәn,	Cәrmin Java dikaitkan,	
	u(ṅ)gal tihaṅ lambur eta.	pada sәtiap tiaṅ baṅunan.
	Diña paranti dihias,	Di situlah tәmpat bәrias,	
	memeh ñoraṅ kasorgaan,	sәbәlum bәrjalan kә sorga.	
	Di iña na pihiasәn,	Adapun bagian alat-alat bәrias itu,	
1600	naha ṅaran(n)a ku ha(n)tә?	apa tidak lәbih baik disәbut satu pәr satu?	
	ә(n)tәṅ Java pinarada,	Cәrmin Java disәpuh әmas,	
	sisir gadiṅ batri ñukir,	sisir bәrbahan gadiṅ diukir,	
	pamiñakan kaca Cina,	tәmpat farpum dari kaca Cina,	
	әsina lәṅa vaṅsana,	bәrisi miñak vaṅsana,	
1605	kapur Barus di na cupu,	kampәr di dalam kotak,	
	buṅa rәsa di na juha,	buṅa rәsa dalam jәmbaṅan,	
	dedes di na u(ṅ)kәb gadiṅ,	miñak kәsturi dalam buli-buli gadiṅ,	
	candana ruum sacupu,	miñak cәndana harum sәguci,	
	pucuk /..............................   	pucuk ……………………
	……………….	…………………..............
1701	……………………./ trәsna. /32r/	……………………..kәkasih.	
	Rakaki Bujaṅga Manik,	Yaṅ mulia Bujaṅga Manik	
	tuluy diravu dipaṅku,	lalu dipәluk dalam paṅkuan,	
	diais dipagantikәn,	digәndoṅ silih bәrganti,	
1705	diu(ṅ)gahkәn ka sudaṅan,	dimasukkan kә dalam sudaṅan,	
	ti sudaṅan ka vaṅsana,	dari sudaṅan dipindahkan kә dalam tandu,	
	vaṅsana carana gadiṅ,	tandu tәrbuat dari gadiṅ,	
	tu(m)pak di camara putih,	tuṅgaṅ di atas camara putih,	
	camara lili(ṅ)ga omas,	camara bәrtiaṅ әmas,	
1710	dikikitiran ku mirah,	ditaburi dәṅan mirah (dәlima),	
	dive(n)taṅ-ve(n)taṅ ku omas,	dihampari dәṅan bintaṅ әmas,	
	dipuncakan manik[a] asra,	di puncakña dihiasi mutu manikam,	
	dibalay ku muteṅhara,	bәrtahtakan mutiara,	
	disәlaṅ pramata mirah,	dikombinasikan dәṅan pәrmata mirah dәlima,	
1715	pramata ko(m)bala hi(n)tәn,	pәrmata intan bәrlian,	
	na sarba e(n)dah sagala.	sәmuaña tampak indah.	
	Pakaraṅ cacaritaan,	Digambarkan sәbagai sәbuah kisah,	
	carita Darma Kancana,	cәritәra Darma Kancana,	
	ti maṅguṅ kula(m)bu huruṅ,	dari atas kәlambu mәñala,	
1720	ti ha(n)dap kulambu le(ṅ)gaṅ,	dari bavah kәlambu mәṅkilap,	
	pahәtna naga patәṅtәṅ,	pәñaṅkutña bәrupa naga mәlәntaṅ,	
	di tәṅah naga verati,	di tәṅah naga bәrgumpal,	
	ti handap naga pahә(m)pas,	di bavah naga tәrpәlantiṅ,	
	mәrak ṅigәl di puncakna,	buruṅ mәrak bәrjogәt di puncakña,	
1725	na sarba e(n)dah sagala,	sәmuaña sәrba indah,	
	livat na sarba mulia,	mәlampaui sәmua kәmuliaan,	
	atita amahabara,	luarbiasa hibarña,	
	murug mu(n)car pakatonan,	pancaran cahaya mәñilaukan pәṅlihatan,	
	branaṅ siaṅ sarba varna,	sәmarak cahaya anәka varna,
1730	gumilap luma/rap-larap.  /32/	gәmәrlap bәrkilauan.	
	Sarua sәkar pamaja,	Sәbagai buṅa pәmanja,	
	ruana saṅhiaṅ atma,	kәhadiran saṅhiaṅ sukma itu,	
	divәrәg ku tatabәhan,	diiriṅi dәṅan tәtabuhan,	
	gooṅ gә(n)diṅ diba(n)duṅkәn,	goṅ dan gәndaṅ disәlaraskan,	
1735	gaṅsa pabaur dәṅ caniṅ,	gamәlan pәruṅgu bәrbaur dәṅan caniṅ. 	
	tatabәh(an) sareana,	sәmua bәrmain musik,	
	saṅhiaṅ pabura(n)cahәn,	alat musik saṅhiaṅ paburancahәn,	
	gaṅsa rari dirindukәn,	canaṅ rari disәnanduṅkan,	
	sa(m)pәran aluy-aluyan, 	jәmputan bәrduyun-duyun,	
1740	payuṅ hapit sutra Kәliṅ,	kain payuṅ sutәra India,	
	tuṅgul buṅbaṅ kiri kanan,	umbul-umbul bambu di kiri kanan,
	lu(ṅ)sir putih ṅaba(n)dalәy,	satәn putih bәrkibar-kibar,	
	uñut muṅpuṅ sama dulur,	mәlambai kә atas bәrsama-sama,	
	bitan ku(n)tul sri maṅlayaṅ,	bagaikan buruṅ kuntul mәlayaṅ.	
1745	Payuṅ lu(ṅ)sir puncak gadiṅ,	Payuṅ satәn bәrpuncak gadiṅ,	
	payuṅ kә(r)tas puncak omas,	payuṅ kәrtas bәrpuncak әmas,	
	payuṅ hatәp sutra Kәliṅ,	payuṅ pәnutup sutra India,	
	galever parada Cina,	tiaṅ gordәn sәpuhan Cina,	
	na bantәlә ratna urәy,	dihiasi dәṅan mutu manikan,	
1750	taluki ratna kancana,	añәlir әmas manikam,	
	camara lili(ṅ)ga omas,	saṅgul bәrtaṅkai әmas,	
	tapok teroṅ omas ṅora,	tutup saṅgul әmas muda,	
	pu(n)cak mirah naga ra(n)tay,	di atas mirah dәlima naga bәrantai,	
	pajale ratna sumaṅәr,	gәmәrlap manikam tәrbaik,	
1755	kilat padulur dәṅ teja,	sambaran kilat bәrpadu sinar,	
	diliuṅ nu kuvuṅ-kuvuṅ,	dikәliliṅi pәlaṅi,	
	di i/(ña?)  ...............	di sa(nalah ?) ………..  	
			


