Kisah Putәra Rama dan Rawana1

1	Oṅkarana saṅtabean.	Sәmoga Yaṅ Maha Kuasa mәmaafkan.
	Pukulun sәmbah rahayu.	Hamba bәrdoa mohon kәsәlamatan.
	Aiṅ dek ñaksi ka bәraṅ,	Aku ‘kan bәrsaksi kәpada siaṅ,
	aiṅ dek ñaksi ka pәtiṅ,	Aku ‘kan bәrsaksi kәpada malam,
5	candra wulan aditia	bulan purnama dan matahari,
	dәṅәn saṅhia(ṅ) akasa,	dәṅan saṅhiaṅ2 aṅkasa,
	kalawan hiaṅ prәtiwi,	bәsәrta dәwi3 bumi,
	ka batara Nagaraja,	kәpada batara4 Nagaraja,
	ka nusia Awak Laraṅ,	kәpada yaṅ mulia Awak Laraṅ,
10	ka luhur ka saṅ Rumuhun,	kәpada para arwah di dunia atas,
	nusia Laraṅ di maṅguṅ.	arwah suci di kәtiṅgian.
	Aiṅ mupulihkәn iña,	Aku ‘kan mәṅisahkan mәrәka,
	piri-piri nu bihari,	kәturunan dahulu kala,
	manak-manak nu bәhәla,	anak cucu mәrәka di masa silam,
15	mәtukәn carita agәṅ,	kutunjukkan lәwat kisah aguṅ,
	piri-piri Manondari	kәturunan Manondari,
	manak-manak saṅ Rawana.	anak cucu saṅ5 Rawana.
	Pupulihkәn saṅ Sombali[h],	Tәrsәbutlah saṅ Sombali,
	sau(n)dur ti Leṅkapura.	sәkәmbaliña dari Leṅkapura.
20	Sabuat әkәr babatur,	Pada saat sәdaṅ bәrtapa,
	di batur di Jambu Luwuk,	di pәrtapaan Jambu Luwuk,
	di Padeṅdoṅ Pinaṅ Co(n)doṅ,	di Padeṅdoṅ Pinaṅ Condoṅ,
	di Padeṅdoṅ Pinaṅ Seraṅ,	di Padeṅdoṅ Pinaṅ Seraṅ,
	di Sina/gar Kapoyanan,   /1r/	di Sinagar Kapoyanan,
25	di Padarek Darma Rehe,	di Paderek Darma Rehe,
	di batur Raja Mandala,	di pәrtapaan Raja Mandala,
	di mandala Suradipa,	di biara Suradipa,
	Sumur Banduṅ Talaga Mәnәṅ,	Sumur Banduṅ Talaga Mәnәṅ,
	Gajah di Tanira Danta,	Gajah di Tanira Danta,
30	lor di Tasa Niagarna,	arah utara dari Tasa Niagarna,
	ditu di gunuṅ Kukulan,	di sana di Gunuṅ Kukulan,
	hәlәt-hәlәt bukit agәṅ.	di antara pәgunuṅan luas.
	Sabuat di babaturan,	Pada saat di pәrtapaan,
	liñih bәnaṅ aiṅ ñapu,	bәrsih sәtәlah kusapukan,
35	kumacacaṅ di buruan.	hilir mudik di halaman.
	Sabuat ta hujan poyan,	Sәkәtika itu turun hujan panas,
	teka mәtu aṅin ribut,	disәrtai aṅin ribut,
	teka cәdәm teka cәkrәm,	hiṅga mәnduṅ gәlap gulita,
	kәtug lini tujuh kali,	gәmpa bumi tujuh kali,
40	samagaha tәṅah poe,	gәrhana di siaṅ boloṅ,
	rәp pәtәṅ pә(n)dәm daratan,	tiba-tiba kәgәlapan nutup daratan,
	rincik-rincik hujan lәntik.	rintik-rintik hujan gәrimis.
	Teka caraṅ hujan poyan,	Akhirña hujan panas rәda,
	hir na aṅin ñәt na poe.	sәmilir aṅin sinar mәntari mәmancar.
45	Carek patih saṅ / Sombali:  /1/	Kata patih saṅ Sombali:
	‘Na naha itu ṅaranna?	‘Pәrtanda apakah itu gәraṅan?
	Na kuwuṅ-kuwuṅ pasanduṅ,	Mәṅapa pәlaṅi bәrsilaṅan,
	na katumbiri pabәlit,	mәṅapa biaṅlala bәrbәlitan,
	teja mә(n)traṅ papaliṅpiṅ,	sinar mәmancar bәrlawanan,
50	bijilna ti Palasari,	tәrbitña dari arah Palasari,
	ṅaṅkaṅna ka bukit ..raṅ,	bayaṅ-bayaṅña kә Gunuṅ (Buraṅ)raṅ(?),
	nutug ka gunuṅ Sila..an.’	nukik kә Gunuṅ Sila..an.’
	Aki patih saṅ Sombali,	Yaṅ tәrhormat patih Sombali,	
	ras rәwas hanjeter geder,	tiba-tiba khawatir dan kalut kәtakutan,
55	rәwas asa tumpak jә(n)tas,	tәrkәjut tәrasa tuṅgaṅ jәntas,
	sarasa uṅgah cantayan,	tәrasa naik cantayan6,
	rәwas ku na tanda.	tәrkәjut karәna pәrtanda itu.
	Carek patih saṅ Sombali:	Patih Sombali bәrkata:
	‘Aduh, ila-ila tәiṅ!	‘Aduh, bәtapa mәṅkhawatirkan!
60	Tawasna iña tohaan,	Sәpәrtiña bәrkaitan dәṅan putәri,
	susuhunan kadatuan.	yaṅ dipәrtuan di kәraton.
	Mo buruṅ tulus saurna,	Baraṅkali apa yaṅ dikatakanña tәrjadi,
	mo buruṅ tәtәg tinәṅna,	baraṅkali sudah bulat niatña,
	laksana na tuaṅ saur,	mәlaksanakan pәrkataanña,
65	majar dek ṅaruksak mantәn,	mәṅatakan hәndak mәrusak diri sәndiri,
	ṅabelaan saṅ Rawana.’  /2r/	bәrkorban dәmi kәmatian saṅ Rawana.’
	Carek patih saṅ Sombali:	Kata patih Sombali:
	‘Aiṅ dek ṅahusir iña,	‘Aku akan sәgәra mәñusulña,
	luput-luput duriasa,	mәncәgah hal mәmalukan,
70	pala-pala pantәn tandaṅ.’	mәlaraṅ putәri kәrajaan.’
	Saaṅgәs ñaur sakitu,	Sәtәlah bәrkata dәmikian,
	aki patih saṅ Sombali	Kakәk patih saṅ Sombali
	dicokot jo(?)njoṅ karancaṅ,	lalu dibawaña tuduṅ bәrlobaṅ-lobaṅ,
	satәtәkәn pancasirah,	bәrtoṅkat motif pancasirah,
75	indit birit sundah diri,	bәrjoṅkok lalu bәrdiri,
	lugay sila sundah lәmpaṅ,	bәrjalan lalu pәrgi.
	galusur ti tuṅtuṅ suruṅ,	mәlaṅkah turun dari ujuṅ mimbar,
	ulaṅ panapak ka lәmah.	lalu mәlaṅkahkan kakiña kә tanah.
	Kalaṅkaṅ ṅabiantara,	Bayaṅ-bayaṅña mәmancar kә aṅkasa,
80	rәjәṅ dә(ṅ) dayәhanana.	bәrsamaan dәṅan diriña.
	Samuṅkur aiṅ ti batur,	Aku kәluar dari pәrtapaan,
	ṅahusir ka Pakuluran.	mәnuju kә Pakuluran.
	Sacu(n)duk ka tuṅtuṅ tajur,	Sәtibaña kә ujuṅ pәrkәbunan,
	ñoraṅ rәma sababatan,	kadaṅ-kadaṅ mәnjәlajahi ladaṅ,
85	antәn lәwәṅ sakәkәdәṅ,	lalu lәwat hutan sәbәntar,
	motoṅ moṅgor mәgat pasir,	jalan pintas motoṅ pәrbukitan,
	maliṅpiṅ na(n)jak ñaṅlandәh,	mәndaki lalu mәnuruni lәrәṅ,
	mә(n)tas aiṅ / di Cihujuṅ.  /2/	aku ñәbәraṅ di suṅai Cihujuṅ.
	Sanәpi ka Palasari,	Sәtibaña kә Palasari,
90	ka pasir Si Miri-miri,	kә bukit Si Miri-miri,
	sacu(n)duk ka na layuan,	sampailah pada mayat,
	kasampak aṅgәs ṅalu(ṅ)sar,	tampak sudah dalam kәadaan tәrgәlәtak,
	duaan sapimaruan,	bәrdua dәṅan istәriña,
	dibaruṅ (?) Mantri Prәmana.	bәrsama dәṅan mantri Prәmana.
95	tu(n)jaṅәn ratu Rawana.	dәkat tәlapak kaki ratu Rawana.
	Aki patih saṅ Sombali,	Kakәk patih Sombali,
	dataṅ na(n)jәr ṅarәṅәhәn,	mәṅhampiri sambil kәbiṅuṅan.
	hanjәtoṅ nәpak harәgu.	rasa ñәsal nәpuk dada.
	Carek patih saṅ Sombali:	Patih Sombali bәrkata:
100	‘Tojo tu, carekeṅ, tojo!	‘Lihatlah itu, kataku, lihat!
	Tә carat bәnaṅiṅ nuduh,	Tak mәlәsәt apa yaṅ kuduga,
	tә reñeh bәnaṅiṅ ñarek!’	tidak salah apa yaṅ kukatakan!’
	Tә(hә)r rәmbay na cimata,	Lalu bәrlinaṅ air mataña,
	katinәṅ basa nu hirup.	tәrkәnaṅ sәmasa hidupña.
105	Aki patih (saṅ) Sombali,	Kakәk patih Sombali,
	kawilәt deniṅ t(ә)rәsna	tәrjәrat olәh pәrasaan,
	gadәbug ni(n)dihkәn manәh.	tiba-tiba mәnjatuhkan diriña sәndiri.
	Handәru nәrusan gunuṅ,	Naṅis mәrauṅ-rauṅ nәmbus gunuṅ,
	ṅoceak maracan desa,	mәmәkik mәnәmbus dәsa,
110	ṅajәrit maracan laṅit.  /3r/	mәnjәrit-jәrit mәnәmbus laṅit.
	Sabuat di tәṅah tәgal,	Pada saat di tәṅah tәgalan,
	huma(n)dәru ṅuwuṅ-ṅuwuṅ,	mәrauṅ-rauṅ dәṅan kәrasña,	
	midaṅdam humariwaṅwaṅ,	mәratap mәṅkhawatirkan,
	handәru sada wawaṅku,	mәrauṅ bagaikan buruṅ wawaṅku,
115	ṅoceak sada toleak,	mәmәkik bagaikan buruṅ toleak,
	ṅadәṅek sada dәdәrek,	mәrәṅәk bagaikan buruṅ dәdәrek,
	sada talantaṅ buana,	bagaikan buñi talaṅtaṅ buana,
	heman ku na pa(n)tәn tandaṅ,	bәgitu sayaṅ kәpada putәri mahkota,
	katinәṅ basana haat,	tәrkәnaṅ akan kәbaikanña,
120	basana әkәr ñarita,	di saat-saat mәrәka bәrcәritәra bәrsama,
	di kadaton Leṅkapura.	di kәraton Leṅkapura.
	Cәrik ṅaleah ṅalaṅkub,	Mәnaṅis bәrguliṅ-guliṅ,
	awak bitan tataruhan.	badan bagaikan dipәrtaruhkan.
	Gagak tea gumurubug,	Buruṅ gagak bәrkәpak-kәpak,
125 manambәr tekaṅ layuan,	ñambar kәpada mayat,
	surak-surak sabantatan,	bәrkoak-koak bәrgәrombol,
	ṅәrakkәn na saṅ Sombali,	mәṅusir saṅ Sombali,
	hibәr mulih ikaṅ kayu.	bolak-balik tәrbaṅ kә pohon.
	Carek patih sa(ṅ) Sombali:	Patih Sombali bәrkata:
130	‘Dәh, tәtәg tәiṅ tuaṅ saur!	‘Ah, bәgitu tәguhña ucapanmu!
	Pajar nu dek asup bela,	Mәñatakan hәndak turut bәrkorban,
	laksana di saṅ Rawana.	tәrbukti ñata dәkat saṅ Rawana.
	Heṅan saksi / saṅ Sombali,  /3v/	Saṅ Sombali cuma bisa mәñaksikan,
	aiṅ hantә milu bela.	aku tak turut bәrkorban.
135	Hese lamun lain masa.	Bәtapa sulit  jika tidak tәpat waktuña.
	Awakiṅ sok bela tapa,	Aku haña bisa mәmbantu doa,
	ṅabelaan saṅ Rawana.’	bәrkorban dәmi saṅ Rawana.’
	Saaṅgәs ñaur sakitu,	Sәtәlah bәrkata dәmikian,
	tuluy nu dirampes-rampes,	sәlanjutña diurus sәbagaimana layakña,
140	na layuan dima(n)dian,	lalu mayat dimandikan,
	tohaan saṅ Manondari,	tuan putәri Manondari,
	dәṅәn Mantri P(ә)rәmana,	bәrsama dәṅan Mantri Prәmana,
	diruaṅ disamidakәn.	dikәbumikan dәṅan upacara sәmәstiña.
	Saaṅgәsna dirampes-rampes,	Sәtәlah sәlәsai diurus sәbagaimana layakña,
145	rek ñoreaṅ ka ti kenca,	lalu mәlirik kә sәbәlah kiri,
	ñәәṅ boncah kumo(n)deal,	mәlihat bayi mәronta-ronta,
	gigirәn sa(ṅ) Manondari,	di sampiṅña saṅ Manondari,
	tunjaṅәn Ratu Rawana.	dәkat tәlapak kaki ratu Rawana.
	Tuluy didәlә ditәtәh.	Kәmudian ditatap dәṅan tәliti.
150	‘Aduh, ila-ila tәiṅ!	‘Aduh, bәtapa hәranña!
	Sәwә saha orok eta?	Anak siapa gәraṅan bayi itu?
	Ruana cahamot montok.	Tampak sintal dan montok.
	Dәh, mo buruṅ sәwә tohaan,	Oh, sudah pasti anak putәri,
	susuhunan / kadatuan,  /4r/	junjunan kәdaton,
155	ja bahayu әkәr bobot,	yaṅ pada saat lalu tәṅah hamil,
	basana di Leṅkapura.	kәtika di Leṅkapura.
	Mo buru(ṅ) bijil ti rahәt,	Sudah pasti lahir dari lukaña,
	ja iә ṅahә(m)hәm mokla,	sәbab mulutña ini mәṅulum darah,
	t(ә)hәrna misawit pәjit a(m)buna.	lagi pula tәrlilit plasәnta ibuña.
160	Aduh! Heman tәiṅ (aiṅ?)!	Ah, bәtapa kasianña.
	Aiṅ ṅamandian iña,	Aku sәgәra mәmandikanña,
	ñokot cai di na ruas.’	kuambil air dalam ruas bambu,’
	Saa(ṅ)gәsna dimandian,	Sәlәsailah dimandikan,
	disimbutan tuaṅ tapih,	disәlimuti dәṅan rok ibuña,
165	dire(n)deṅkәn dәṅ ambuna,	dilәtakkan di dsmpiṅ ibuña,
	tunjaṅәn tuaṅ ayah.	dәkat tәlapak kaki ayahña.
	Carek patih saṅ Sombali:	Patih Sombali bәrkata:
	‘Samapun pantә(n) tandaṅiṅ,	‘Mohon maaf, putәri mahkota,
	susuhunan kadatuan,	junjunan kәdaton,
170	samapun na hulun amit,	maafkanlah hamba pamit,
	dek pulaṅ dәi ka batur.’	hәndak kәmbali kә pәrtapaan.’
	Saundur ti na hunjuran,	Sәkәpәrgianku dari kuburan,
	saleṅkah dua ñoreaṅ,	sәlaṅkah kәduaña nolәh kә bәlakaṅ,
	katәluna pulaṅ dәi,	laṅkah kәtigaña kәmbali,
175	ṅarәṅә na boncah naṅis.	mәndәṅan bayi mәnaṅis.
	tap dirawu, tap dipaṅku.  /4v/	sәgәra dipuṅut sambil dipaṅku.
	‘Duh uja tәiṅ na hulun,	‘Oh nak, bagaimana hambamu ini,
	ә(n)cuiṅ, boṅai sia!’	cucuku, mari kugәndoṅ sayaṅ!’
	Diais ku sabuk wayaṅ,	Digәndoṅ dәṅan sәlәmpaṅ motif wayaṅ,
180	dibaur dәṅ kabuyutan,	digabuṅ kain pusaka,
	saṅhiaṅ Gula Gumantuṅ.	saṅhiaṅ Gula Gumantuṅ.
	Carek patih saṅ Sombali:	Kata patih saṅ Sombali:
	‘Tostaiṅ ṅarorok iña,	‘Lәbih baik kupәlihara dia,
	asuhәn aiṅ di batur	akan kuasuh di pәrtapaan.
185	Mo buruṅ iә wisesa,	Sudah pasti kәlak akan pәrkasa,
	ja iә bijil ti rahәt.	karәna dia ini lahir dari luka.
	Sugan daek[a] mulaṅ tamba,	Baraṅkali mau mәmbalas budi,
	pipaṅhulu-tandaṅәn aiṅ.	kәlak mәmnjadi pәmbәsar kәrajaanku.
	Aiṅ ṅaṅaranan iña,	Aku namai dia,
190	ṅaran Prәbu Manabaya.’	yaitu Prәbu Manabaya.’
	Na boncah gәs diṅarana(n).	Usailah sudah anak itu dinamai.
	Saundur ti kapunduhan,	Sәkәpәrgianku dari pәrkampuṅan,
	ñambut boncah ti hunjuran,	ṅambil anak dari pәkuburan,
	salәmpaṅ ti tәṅah tәgal,	bәrjalan pulaṅ dari tәṅah tәgalan,
195	na lәmpaṅ jo(ṅ)joṅ morentaṅ,	lalu jalan lurus kә piṅgiran,
	miṅpit-miṅpat maṅpan sari,	tәrgәsa-gәsa sambil bәrkәlak-kәlok,
	kadi kadaṅ si Mirica,	bagaikan kijaṅ si Marica,
	kaburu ku deniṅ asu,  /5r/	tәrdәsak dikәjar anjiṅ,
	boroan saṅ Ramadewa.	sasaran pәrburuan saṅ Ramadewa.
200	Mәgat pasir motoṅ moṅgor,	Jalan pintas motoṅ pәrbukitan,
	maliṅpiṅ na(n)jak ñaṅlandәh.	mәndaki lalu mәnuruni lәrәṅ.
	Sa[n]cu(n)duk ka tu(ṅ)tu(ṅ) tajur,	Sәsampaiña kә ujuṅ pәrkәbunan,
	tuluy nu sumpiṅ ka batur,	kәmudian tibalah kә pәrtapaan,
	Mandala Sipasikulan.	Mandala Sipasikulan.
205	Na boncah tuluy diayun,	Lalu bayi dimasukkan dalam ayunan,
	na P(ә)rәbu Manabaya,	yakni Pәrbu Manabaya,
	dihuapan diarocan,	dikasih makan dan minum,
	dibere cau dәṅ tәwu,	dibәri pisaṅ dan tәbu,
	dimemenan bәraṅ pәtiṅ.	dirawat pәnuh kasih sayaṅ siaṅ dan malam.
210	I(ṅ)kәn maṅkana di batur,	Biarkan dulu yaṅ di pәrtapaan,
	na P(ә)rәbu Manabaya,	yaitu Pәrbu Manabaya,
	maṅkana iña diasuh	yaṅ tәṅah diasuh
	ku akiiṅ saṅ Sombali.	olәh kakәk saṅ Sombali.
	Tunda hәla parah diña,	Simpan dulu pada bagian itu,
215	maṅke pupulihkәn dәi.	nanti dikisahkan kәmbali.
	Picarek saṅ Ramadewa,	Tәrsәbutlah saṅ Ramadewa,
	saa(ṅ)gәs mәnaṅ p(ә)rәṅan,.	sәtәlah bәrhasil dalam pәrtәmpuran,
	hiur hulun tan kasuruh,	para abdi bәrjubәl tanpa disuruh,
	rea rama tan katitah.	bañak tәtua tanpa dipәrintah.
220	Ayә[h]na kumpulan agәṅ,	Bәrkәrumunña oraṅ dalam pәrtәmuan bәsar,
	di kadaton Pa/ncawati,  /5v/	di kәraton Pancawati,
	kumpulan na uraṅ rea.	kumpulan masyarakat bañak.	
 	Carek jalma uraṅ rea:	Oraṅ-oraṅ bañak bәrkata:
	‘Na naha hәәman ini?	‘Ada pәrundiṅan apakah ini?
225	Nu dipisaur (?) rarasan	Yaṅ dibicarakan bәgitu mәndalam
	baruk ma dayәhan dalәm,	tampak jәlas pada warga istana,
	nu ṅәsi na kadaton.	yaṅ bәrada di kәraton.
	Dipajar na Dәwi Sita	Mәmpәrbincaṅkan Dәwi Sita
	әkәr nu dipikacәcәb	yaṅ sәdaṅ dibәnci 
230	ayә[h]na ku Ramadewa.’	pada saaat ini olәh Ramadewa.’
	Saurna saṅ Ramadewa:	Saṅ Ramadewa bәrkata:
	‘Ka mana na jamaṅ haji,	‘Kә manakah jamaṅ7 haji,
	ka mana na jama(ṅ) kuniṅ,	kә manakah jamaṅ kuniṅ,
	kasasa dәṅ bayaṅkara,	kasasa8 dan sәrdadu pәṅawal,
235	juru tombak jati lәpas,	pasukan pәnombak sәjati,
	sәdahan ilaṅ-ilaṅan?	sәdahan9 dan para algojo?
	Los gusur si Dәwi Sita,	Sәrәtlah sәgәra si Dәwi Sita,
	ka ditu ka pamunuhan,	kә sana kә tәmpat hukuman mati. 
	Baan ma ka pamaṅgahan!	Bawalah kә tiaṅ gantuṅan!
240	Isun hirup aiṅ era,	Sәlama hidupku akan mәnaṅguṅ malu,
	ja eta sida dә(ṅ) bapa.’	karәna dia hidup bәrsama ayahña.’
	ñaur Raden Laksamana,	Raden Laksamana bәrkata,
	dәṅәn na Hia(ṅ) Aṅgada	dәṅan Hiaṅ Aṅgada
	kalawan A(ṅ)ga Hanuman:	juga Aṅga Hanuman:
245	‘Ulah kuraṅ dipaehәn,	‘Jaṅanlah aku yaṅ mәmbunuhña,
	pamali paeh ku bajra,  /6r/	tabu mati tәrsambar halilintar,
	ja eta ә(n)cu dewata,	sәbab dia itu cucu dewata,
	sәwә ratu di sakala.	anak raja nәgәri ini.
	Lamun dek ṅaruksak iña,	Apabila hәndak mәrusak dia,
250	eboh ta aiṅ magahan.’	marilah kubәri saran.’
	Saur Raden Laksamana:	Raden Laksamana bәrkata:
	‘Asupkәn ka karas tulis,	‘Masukkanlah kә dalam pәti bәrukir,   
	balun ma ku boeh laraṅ.	lalu buṅkus dәṅan kain kәramat.
	Lun diturut carek aiṅ,	Jika diturut usulanku,
255	kuraṅ tәrәbkәn ka cai.’	mari kutәṅgәlamkan kә air.’
	Saurna saṅ Ramadewa:	Sahut saṅ Ramadewa:
	‘Saha nu diturut saur,	‘Siapa lagi yaṅ mәsti diturut saranña, 
	lun mo Raden Laksamana?	kalau bukan Raden Laksamana?
	ñaho di belo(t) di bәnәr,	Yaṅ tahu tәntaṅ salah dan bәnar,
260	ñaho di ulah pamali.’	yaṅ mәṅәrti pәrbuatan tәrlaraṅ.’
	Gәs janji bәnaṅ matiṅtim,	Sudah sәpakata hasil musyawarah,
	tuwawa bәnaṅ rarasan.	tәrsusun dәṅan pәnuh pәrtimbaṅan.
	Ron payuṅ ṅawastu gunuṅ,	Mәrәka sәmua sәpәndapat,
	saur manuk sabda tu(ṅ)gal	sәpakat sәcara aklamasi.
265	Jalma uraṅ Leṅkawati,	Masyarakat Leṅkawati,
	ṅaliud ṅalimbuṅ-limbuṅ,	bәrkumpul bәrdәsak-dәsakan,
	lәwih ratus doṅkap riwu,	lәbih sәratus hiṅga sәribu,
	lәwih riwu doṅ/kap laksa,  /6/	lәbih sәribu hiṅga sәpuluh ribu,
	lәwih laksa doṅkap kәti,	lәbih sәpuluh ribu hiṅga sәratus ribu,
270	lәwih kәti doṅkap juta.	lәbih sәratus ribu hiṅga sәjuta.
	Tan kakәtek tan kajinah,	Tak tәrinci tak tәrhituṅ,
	nu ñәәṅ tan Dәwi Sijta,	yaṅ mәñaksikan putәri Dәwi Sita,
	ayәna kәr ditәrәbkәn,	sakaraṅ sәdaṅ ditәṅgәlamkan,	
	digusur ti kadatuan.	disәrәt dari kәraton.
275	Na tohaan Dәwi Sita,	Lalu putәri Dәwi Sita,
	cәrik maṅәlak-maṅәlik,	naṅis mәmәlas pilu,
	ñambat ambu lawan ayah,	mәmaṅgil-maṅgil ibu dan ayahña,
	ṅaroga na ṅaroga ni,	mәmuja dan mәmuji,
	ṅaroga hiaṅ dewata,	mәmohon kәpada Yaṅ Maha Kuasa,
280	gadәbug nindihkәn mantәn,	sambil mәnjatuhkan diri,
	di buruan Leṅkawati,	di halaman Leṅkawati,
	naṅis ṅaleah ṅala(ṅ)kub,	naṅis bәrguliṅ-guliṅ,
	awak bitan tataruhan.	badan bagai dipәrtaruhkan.
	Bet ṅeṅ ṅoceak maracan desa,	Tiba-tiba tәrdәṅar taṅisan mәnәmbus dәsa,
285	handәru nәrusan gunuṅ,	mәrauṅ-rauṅ nәmbus gunuṅ,
	ṅajәrit maracan laṅit,	mәnjәrit mәnәmbus laṅit,	
	handәru sada wawaṅku,	mәrauṅ bagaikan buruṅ wawaṅku,
	ṅoceak sada toleak,	mәmәkik bagaikan buruṅ toleak,
	ṅadәṅek sada dәdәrek,	mәrәṅәk bagaikan buruṅ dәdәrek,
290	sada talantaṅ buana,	bagaikan suara talaṅtaṅ jagat,
	ṅaluk ṅan/tuk sada manuk,   7r/	mәṅalun sәpәrti buruṅ,
	sada manuk papalatuk,	bagai buñi buruṅ pәlatuk,
	na tohaan Dәwi Sita.	bәgitulah putәri Dәwi Sita.
	Saurna karah sakini:	Dia bәrucap bәgini:
295	‘Dәh tәtәg tәiṅ disaṅsara,	‘Oh, bәtapa bәratña pәñiksaan,
	awakiṅ ku Ramadewa!	diriku olәh Ramadewa!
	Sakalih kumaha aiṅ?’	Bagaimanakah aku ini mәnurut kalian?’
	Saur Raden Laksamana:	Raden Laksamana bәrkata:
	‘Samapun dara nu naṅis!	Aku minta maaf, jaṅanlah kau mәnaṅis!
300	Na buuk pa(n)jaṅ gәluṅan,	Mohon rambut panjaṅmu disaṅgulkan,
	ulah dimaṅka ṅarunday.	jaṅan dibiarkan mәrumbai.
	Na cәrik dara sakitu.’	Mohon jaṅan nәṅis sәpәrti itu.’
	Dicokot lәṅәn ti kenca,	Ditariklah taṅan sәbәlah kiriña,
	dikanjay dijarakjakkәn,	disәrәt kә piṅgir dibәri putusan,
305	diasupkәn ka tambәla,	dimasukkan kә dalam pәti mati,
	dibalun ku boeh laraṅ.	dibalut dәṅan kain pusaka.
	Sakitu cәri(k) әәrihәn,	Mәskipun naṅis tәrsәdu-sәdu,
	buat di na jәro әloṅ,	kәtika bәrada dalam pәti,
	satәmbәyna ditәrәbkәn,	tәrus saja ditәṅgәlamkan,
310	na tohaan Dәwi Sita.	Putәri Dәwi Sita itu.
	Sabuat iña di cai,	Sәlama dia di dalam air,
	diuruy/-uruy ku lauk,  /7v/	disәrәt-sәrәt ikan,
	ku hujuṅ dәṅәn hampaluṅ,	ikaṅ hujuṅ10 dan hampaluṅ11,
	kancra, mela(ṅ) dәṅ anakan,	ikan kancra12, melaṅ13 dan anakan14,
315	buhaya dәṅ hiu p(ә)raṅ.	juga buaya dan hiu pәraṅ.
	Umambul di tәṅah paruṅ,	Tәrapuṅ pada bagian suṅai yaṅ daṅkal,
	guma(n)caṅ di tәṅah bantar,	mәluncur di aliran daṅkal yaṅ lәbar,
	kumuliliṅ di ci-mulaṅ,	bәrputar-putar di pusaran air,
	tuluy monteṅ ka na ereṅ,	lalu mәluncur cәpat pada aliran daṅkal yaṅ dәras,
320	dataṅ ka hulu parakan,	sampailah kә sumbәr tәmpat mәnaṅkap ikan,
	tuluy nu kәna saapan,	lalu tәrsaṅkut pada bambu pәraṅkap ikan,
	tahәn aki Hayam Caṅgoṅ,	yaṅ dipasaṅ kakәk Hayam Caṅgoṅ,
	dayәhan di batur Maṅgu.	yaṅ tiṅgal di pәrtapaan Maṅgu.
	I(ṅ)kәn maṅka oṅkoh diña,	Hәntikan dulu pada bagian itu,
325	na tohaan Dәwi Sita,	tatkala Putәri Dәwi Sita,
	maṅkana kәna saapan.  /0/	tәrsaṅkut bambu pәraṅkap ikan.
	Pupulihkәn Hayam Caṅgoṅ,	Kәmbali pada Hayam Caṅgoṅ,
	sabuat әkәr di batur,	yaṅ bәrada di pәrtapaan.
	Carekna karah sakini:	Ia bәrkata bәgini:
330	‘Dek neaṅ saapan aiṅ.	‘Akan kutәṅok pәraṅkap ikanku.
	Hamo buruṅ aiṅ mujur,	Bәsar kәmuṅkinan  aku bәruntuṅ,
	ja hade impian aiṅ.’	karәna aku bәrmimpi baik.’
	Salәmpaṅ / iña ka cai,  /8r/	Bәraṅkatla ia kә suṅai,
	ñaṅlandәh ka ta(m)pian kәn.	jalan mәnurun kә arah pәmandian.
335	Sadataṅ iña ka cai,	Sәsampaiña ia kә suṅai,
	dataṅ ka saapanana,	mәnuju pәraṅkap ikan milikña,
	teka na(n)jәr ṅarәṅәhәn.	lalu bәrdiri saṅat kәhәranan.
	Dihәәm di dalәm bәtәṅ,	Dipikir di dalam diri,
	rarasan di jәmbawasa,	diduga di dalam rasa,	
340	lemek di na jәro hate,	bicara di dalam hati,
	satәmbәyna diwәkaskәn.	akhirña diuṅkapkan.
	Carekna karah sakini:	Bәginilah kataña:
	‘Na naha iә ṅaranna?	‘Bәnda apakah ini?
	Bәnaṅ saapan awakiṅ,	Masuk kә dalam pәraṅkap ikanku,
345	әloṅ tulis diparada,	pәti bәrukir bәrcat mәṅkilap,
	dibalun ku boeh laraṅ!’	dibuṅkus dәṅan kain pusaka.’
	Satәmbәy iña dipaṅku.	Lalu bәnda itu disaṅgaña.
	‘Na naha iә ṅaranna?	‘Bәnda apakah ini?
	Mana iә bәrat tәiṅ	Kok, tәrasa bәrat bәgini
350	dibawa ka na parakan?	dibawa kә tәmpat pәnaṅkapan ikan?
	Hamo buruṅ boga rampes,	Pasti dapat untuṅ bәsar,
	sәyap pisis sәyap omas,	muṅkin uaṅ atau muṅkin әmas,
	ja ini dihade-hade.’	karәna dәmikian bagusña.’
	Satәmbәyna bray dibuka.	Akhirña lalu dibuka,
355	ku akiiṅ Ha/yam Caṅgoṅ.  /8v/	olәh kakәk[ku] Hayam Caṅgoṅ.
	Rәg mәnәṅ nu ṅarәṅәhәn.	Tәrdiam sәjәnak sambil kәhәranan,
	ha(n)jәtoṅ nәpak harәgu,	rasa ñәsal nәpuk dada,
	t(ә)hәr didәlә ditәtәh,	lalu ditatap dәṅan jәlas,
	ñәәṅ iña putri gәlis,	tәrñata sәoraṅ putәri cantik,
360	hantә baba(n)diṅana,	tak ada bandiṅña,
	damuk t(ә)hәr timbun buuk,	bәrtubuh sәmampai dan bәrambut subur,
	na gәlis hantә ba(n)diṅna.	kәcantikanña tiada banduṅña.
	Na akiiṅ Hayam Caṅgoṅ	Kәmudian kakәk[ku] Hayam Caṅgoṅ
	rasa sәmaṅ walaṅati.	mәrasa waswas dan khawatir.
365	ñaur taan Dәwi Sita:	Putәri Dәwi Sita tiba-tiba bәrkata:
	‘Aki ulah walaṅati!	‘Kakәk jaṅan mәrasa takut!
	Baaniṅ ka batur kita,	Bawalah aku kә pәrtapaanmu,
	aiṅ jiәn әbon-әbon.	jadikanlah aku biarawati.
	Aiṅ mupulihan kita,	Kubәri tahukan padamu,
370	aki, aiṅ disaṅsara,	kakәk, aku disiksa,
	awakiṅ ku Ramadewa,	diriku olәh Ramadewa,
	di kadaton Pancawati.	di kәraton Pancawati.
	Sugan kita hamo ñaho,	Baraṅkali kamu tadak tahu,
	awakiṅ si Dә(wi) Sita,	diriku ini Dәwi Sita,
375	pawaraṅ saṅ Ramadewa.’	pәrmaisuri saṅ Ramadewa.’
	Carek aki Hayam Caṅgoṅ:	Kakәk Hayam Caṅgioṅ bәrkata:
	‘Aduh, ila-ila tәiṅ!	‘Aduh, bәtapa mәṅәrikan!
	Lamun kita tuaṅ sa/ur,   /9r/	Jika mәmaṅ dәmikian katamu,
	ṅaranna pantәn tandaṅiṅ!	bәrarti putәri kәrajaanku!
380	Nam onam uran(ṅ) ka batur.’	Marilah kita sәgәra kә pәrtapaan.’
	Tohaan tuluy nu aṅkat,	Putәri itu lalu bәraṅkat,
	diiriṅkәn ku akiiṅ.	diikuti olәh kakәk itu.
	Sau(n)durna ti saapan,	Sәkәpәrgianña dari tәmpat pәraṅkap ikan,
	aṅkat turut tajur ṅora,	mәrәka jalan mәlalui pәrkәbunan baru,
385	jauh, piraku jauhna,	tak disәbut jauhña pәrjalanan ditәmpuh,
	cu(n)duk sa(ka)li ka batur	sampailah mәrәka kә pәrtapaan
	dәṅ akiiṅ Hayam Caṅgoṅ.	bәrsama kakәk[ku] Hayam Caṅgoṅ.
	Tuluy dipetaṅkәn bumi.	Lalu dibicarakanlah pәristiwa yaṅ tәrjadi.
	Carek aki Hayam Caṅgoṅ:	Dәmikian kakәk Hayam Caṅgoṅ bicara:
390	‘Samapun pantәn tandaṅiṅ,	‘Mohon maaf tuanku putәri,
	horeṅan әkәr nu bobot.’	tәrñata tuan putәri saat itu tәṅah hamil.’
	Dataṅ ka bulan alaәn,	Tiba pada bulan saatña mәlahirkan,
	tohaan tuluy nu ṅowo.	lalu putәri mәlahirkan.
	Carek aki Hayam Caṅgoṅ:	Kata kakәk Hayam Caṅgoṅ:
395	‘Tohaan paraiatna,	‘Putәri, kәtahuilah yaṅ sәbәnarña,
	na ṅowo ha(n)tә nu nuluṅ.’	saat mәlahirkan tak sәoraṅpun mәnoloṅ.’
	Saur taan Dәwi Sita:	Jawab putәri Dәwi Sita:
	‘Akiiṅ s[y]abәnaṅ-bәnaṅ.’	‘Kakәk, sәkәmampuanku saja.’
	Disәwә pamәgәt kasep.	Mәlahirkan sәoraṅ putәra tampan.
400	Dataṅ katәlu wәṅina,	Tibalah pada malam yaṅ kәtiga,
	di/tanәm iña balina.  /9v/	tәmbuniña lalu dikubur.
	Mәnaṅ pakәn puluh wәṅi,	Sәtәlah bәbәrapa puluh hari kәmudian,
	nәt agәṅ sakamantrian.	tumbuh bәsar dәṅan cәpatña.
	Saur taan Dәwi Sita:	Putәri Dәwi Sita bәrkata:
405	‘Boh aki, uraṅ ṅaranan,	‘Baiklah kakәk, kita bәri nama,
	ә(n)cu kita kasep tәiṅ.’	cucumu yaṅ tampan ini.’
	Carek aki Hayam Caṅgoṅ:	Kakәk Hayam Caṅgoṅ mәnjawab:
	‘Aiṅ ṅaṅaranan iña,	‘Aku akan bәri nama dia,
	ṅaranna Bujaṅgalawa,	namaña Bujaṅgalawa,
410	ja sәwә saṅ Ramadewa,	karәna putәra saṅ Ramadewa,
	dataṅ ka leleṅser mapah.’  	sampailah saat bәlajar bәrjalan.’
	Saur taan Dәwi Sita:	Putәri Dәwi Sita bәrkata:
	‘Aki, asuk ә(n)cu kita.’	‘Kakәk, pәliharalah cucumu.’
	Nembal aki Hayam Caṅgoṅ:	Kakәk Hayam Caṅgoṅ mәnjawab:
415	‘Rampes kami ṅasuh iña.’	‘Baiklah, aku akan mәṅasuh dia.’
	Satәmbәy iña diayun.	Lalu dimasukkan kә dalam ayunan.
	Tohaan aṅkat ka cai,	Putәri pәrgi kә suṅai,
	mawa kanteh sәsәhanәn.	mәmbawa pakaian untuk dicuci.
	I(ṅ)kәn maṅkana di cai.	Simpan dulu yaṅ sәdaṅ di suṅai.
420	Tucap aki Hayam Caṅgoṅ,	Tәrsәbutlah kakәk Hayam Caṅgoṅ.
	әkәr ṅayun-ṅayun boncah,	sәdaṅ mәṅayun-ayun bayi.
	T(ә)hәr maca Wataṅ Agәṅ.	Kәmudian mәmbaca Wataṅ Agәṅ.
	Ruana to(ṅ)goy / milaṅan.  /10/	Tampak asyik mәmbaca.
	Diṅaran Bujaṅgalawa,	Yaṅ namaña Bujaṅgalawa,
425	buat di jәro ayunan,	bәrada di dalam ayunan,
	nәt hudaṅ milәpas mantәn,	tiba-tiba baṅun dan mәlәpaskan diri,
	galusur ti na ayunan,	mәraṅkak pәrlahan dari ayunan,
	tuluyna lumpat ka cai.	sәlanjutña pәrgi kә suṅai.
	Sadataṅ (ka) tuaṅ ambu,	dataṅlah kәpada ibuña,
430 saur taan Dәwi Sita:	Putәri Dәwi Sita bәrkata:
	‘Anakiṅ Bujaṅgalawa,	‘Anakku sayaṅ Bujaṅgalawa,
	horeṅan sia nuturkәn!	tәrñata kau mәṅikuti!
	Asiṅna aki lәṅitәn!	Muṅkin kakәk kәhilaṅanmu!
	Utun, aiṅ ṅamandian,	Ananda, mari kumandikan sәkalian,
435	gәra uraṅ pulaṅ dәi.’	lalu sәgәra kita kәmbali.’
	Iṅkәn ma(ṅ)kana di cai,	Simpan dulu yaṅ sәdaṅ di suṅai,
	na ambu dәṅ tuaṅ sәwә.	yakni ibu bәrsama putәraña.
	Tucap aki Hayam Caṅgoṅ.	Dicәritәrakan kakәk Hayam Caṅgoṅ.
	Buatna әkәr milaṅan	Kәtika sәdaṅ sibuk mәmbaca,
440	ñoreaṅ ka na ayunan,	mәmandaṅ sәkilas pada ayunan,
	ñәәṅ iña aṅgәs kosoṅ.	dilihatña sudah kosoṅ.
	‘Ka mana eta aṅkatna?	‘Kә manakah dia pәrgiña?
	Mo buruṅ aiṅ disaur!’	Pasti aku dipaṅgil!’
	Ras rәwas na(n)jeter geder,	Tiba-tiba khawatir dan kalut kәtakutan,
445	rasa dosa / kañahoan.  /10v/	mәrasa dosa dikәtahui.
	‘Mo buruṅ aiṅ disәsәl,	‘Tәntu aku dimarahi,
	awakiṅ doṅkap ka paeh	diriku sampai mәnәmui ajal,
	ja kini tәiṅ rasana,	pәrasaanku kini tak mәnәntu,
	lәṅitәn ku na asuhan.	kәhilaṅan yaṅ sәdaṅ diasuh.
450	Kena karah hamo lә(?)pas, 	Sәbab sәharusña tidak sampai lәpas,
	manusa awor dewata,	manusia kәturunan dewata,
	w(ә)naṅ ganal w(ә)naṅ alit,	mampu mәnjәlma mampu mәṅhilaṅ,
	aiṅ mijil kasedaan,	aku mәṅәluarkan kәsaktian,
	mәtukәn kasәmbawaan,	mәnunjukkan kәkuatan gaibku,
455	na wataṅ dijiәn boncah,	lalu kitab dibuat anak,
	ma(ṅ)ka sarua agәṅna	yaṅ sama bәsarña
	bitan na Bujaṅgalawa.’	sәpәrti Bujaṅgalawa.’
	Saaṅgәs ñaur sakitu,	Sәtәlah bәrkata dәmikian,
	dicokot na apus agәṅ,	diambillah sәbuah kitab bәsar,
460	ditә(n)dәn ka na ayunan.	dilәtakkan dalam ayunan.
	Sabuat diayun-ayun,	Sәlama diayun-ayun,
	dikawihan baṅbalikan,	disәnanduṅi lagu baṅbalikan15,
	ku akiiṅ Hayam Caṅgoṅ.	olәh kakәk[ku] Hayam Caṅgoṅ.
	Tuluy nu satuduh mәtu,	Lalu dәṅan sәkali pәrintah bәrwujud,
465	sakәcap m(ә)rәtiaksa,	dәṅan sәkali ucap mәnjәlma,
	satәmbәyna jadi boncah,	akhirña mәnjadi sәoraṅ anak,
	na saṅhiaṅ Wataṅ Agәṅ,	Saṅhiaṅ Wataṅ Agәṅ itu,
	teka sarua agәṅna	hiṅga sama bәsarña
	dәṅәn na Bujaṅgalawa.	dәṅan Bujaṅgalawa.
470	Iṅkәn maṅkana diayun,	Simpan dulu yaṅ sәdaṅ dalam ayunan,
	pupulihkәn Dәwi Sita.	tәrsәbutlah Dәwi Sita.
	Sapula(ṅ) taan ti cai,	Sәkәmbaliña putәri dari suṅai,
	t(ә)hәr ṅais tuaṅ sәwә.	sambil mәṅgәndoṅ putәraña.
	Sacu(n)duk taan ka bumi,	Sәsampaiña putәri kә rumah,
475	ñoreaṅ na Hayam Caṅgoṅ,	Hayam Caṅgoṅ mәnolәh,
	ñәәṅ iña ṅais boncah.	mәlihat dia mәṅgәndoṅ anak.
	Lemek di na jәra hate,	Bәrkata di dalam hati,
	rarasan di jәmbawasa,	diduga di dalam rasa,
	kini lamun diwәkaskәn.	kini bagaimana jika bәrtәrus tәraṅ.
480	‘Horeaṅ, lәmpaṅ ka cai,	‘Tәrñata dia pәrgi kә suṅai,
	si utun Bujaṅgalawa.’	Bujaṅgalawa itu.’
	Na akiiṅ Hayam Caṅgoṅ	Saat itu kakәk[ku] Hayam Caṅgoṅ
	rәc tuṅkul dibeka lain.	mәnunduk mәrasa sәrba salah.
	Sauṅgah taan ka bumi,	Tuan putәri lalu naik kә rumah,
485 	ṅahusir ka na ayunan,	mәnuju pada ayunan,
	dek ṅayun na tuaṅ sәwә,	hәndak mәṅayun anakña,
	b(ә)reh boncah di ayunan.	tәrñata ada anak dalam ayunan itu.
	Rәwas / t(ә)hәr ṅarәṅәhәn, /12v/	Tәrkәjut lalu tәrdiam sәjәnak,
	rasa kәlar di na sәwә,	mәrasa kasihan kәpada anak itu,
490	teka sarua agәṅna,	tampak sama bәsarña,
	teka sarua kasepna	tampak sama tampanña
	dәṅәn na Bujaṅgalawa.	dәṅan Bujaṅgalawa.
	Saur taan Dәwi Sita:	Putәri Dәwi Sita bәrkata:
	‘Aki, aya kita diña?	‘Kakәk, sәdaṅ dimanakah?
495	Anak saha di ayunan,	Anak siapa dalam ayunan ini,
	sarua dәṅәn si utun?’	mirip sәkali dәṅan anakku?’
	Nembal aki Hayam Caṅgoṅ:	Jawab kakәk Hayam Caṅgoṅ:
	‘Samapun, gәra nu calik.	‘Maafkanlah, silakan duduk.
	eboh na hulun pupulih.	Biarlah hamba jәlaskan.
500 	Basa aiṅ ṅasuh boncah,	Kәtika aku ṅasuh anak itu,
	horeṅ nuturkәn ka cai,	tәrñata mәṅikuti tuan kә suṅai,
	mantara aiṅ milaṅan,	lalu aku mәmbaca mantәra,
	na saṅhiaṅ Wataṅ Agәṅ.	dalam saṅhiaṅ Wataṅ Agәṅ.
	Si utun hantә disiar.	Ananda tidak kucari.
505	Carekeṅ kara(h) sakini:	Pikirku bәrkata bәgini:
	“Tosta ṅayun apus agәṅ,	‘Lәbih baik mәṅayun kitab aguṅ,
	dikawihan baṅbalikan.”	dilantuni lagu baṅbalikan.’
	Tuluy mәtu boncah lanaṅ,	Tiba-tiba mәnjәlma anak laki-laki,
	sarua dәṅәn si utun.’	mirip dәṅan ananda.’
510	Saur taan Dәwi Sita:	Putәri Dәwi Sita bәrkata:
	‘Kamayaṅan kita seda,	‘Bәtapa bәruntuṅ kamu puña kәsәmpurnaan,
	mәtukәn ka kasaktian.	mәnunjukkan kәsaktian.
	Kamayaṅan, aiṅ gәrah,	Bәruntuṅ sәkali, aku saṅat bahagia,
	dәṅәn si utun roronda,	ada tәman anakku bәrmain,
515	teka tuluy diga ṅoncar.	mәrәka tampak sәpәrti kәmbar.
	Nanjәr sarua agәṅna,	Bәrdiri sama tiṅgiña
	dәṅ Prәbu Bujaṅgalawa.	dәṅan Prәbu Bujaṅgalawa.
	Akiiṅ, sumaṅәr tәiṅ!	Kakәk, sәlamat dan tәrima kasih!
	Boh aki, uraṅ ṅaranan,	Kakәk, mari kita bәri nama,
520	apus jiәn kita jalma.’	kitab yaṅ kamu jadikan manusia.’
	ña manana diṅaranan	Makaña kita paṅgil dia,
	iña Prәbu Puspalawa.	dәṅan nama Prәbu Puspalawa.
	Mana diṅaranan kitu,	Alasan dinamai dәmikian,
	eta kajajadian apus.	sәbab itu pәnjәlmaan dari kitab.
525	Saaṅgәsna diṅaranan,	Sәtәlah dibәri nama,
	mәnaṅ bulan mәnaṅ tahun.	bulan bәrjalan tahun pun bәrlalu.
	Nәt agәṅ sakamantrian,	Tumbuh pәsat dәṅan cәpat,
	dataṅ ka seṅseran panon.	tiba saat mәnjәlaṅ dәwasa.
	Saurna Bujaṅgalawa:	Bujaṅgalawa bәrkata:
530	‘Adiiṅ na Puspalawa,  /12v/	‘Adikku, Puspalawa,
	uraṅ husir ayah uraṅ,	mari dataṅi ayah kita,
	ka kadaton Leṅkawati.’	kә kәraton Leṅkawati,’
	Nembal Prәbu Puspalawa:	Jawab Prәbu Puspalawa:
	‘Lancәkiṅ, aiṅ ma nurut.	‘Kakakku, aku akan turut.
535	Sok taña hәla ambuiṅ.’	Silakan taña dahulu ibuku.’
	Saurna Bujaṅgalawa:	Bujaṅgalawa bәrkata:
	‘Ambu, gәra uraṅ aṅkat,	‘Bunda, mari kita sәgәra bәraṅkat,
	ka kadaton Leṅkawati.’	kә kәraton Leṅkawati.’
	Sanembal na tuaṅ ambu:	Ibuña mәnjawab:
540	‘Anakiṅ, baribin tәiṅ,	‘Ananda, tәrlalu mәrәpotkan,
	mere era mere supәn[a].	mәmbuatku malu dan tәrhina.
	Lun dataṅ ka Leṅkawati,	Jika dataṅ kә Leṅkawati,
	asiṅna didәlә-dәlә,	tәntu kita dipandaṅ hәran,
	ku na uraṅ Leṅkawati,	olәh oraṅ-oraṅ di Leṅkawati,
545	sañarah ku Ramadewa,	tәrutama olәh Ramadewa,
	dәṅ na Raden Laksamana[h],	dan juga olәh Raden Laksamana,
	dәṅәn ku Aṅga Hanuman,	sәrta olәh Aṅga Hanuman,
	kalawan Hiaṅ A(ṅ)gada.	bәsәrta Hiaṅ Aṅgada.
	eta nu malidkәn (a)iṅ.’	Mәrәka itulah yaṅ mәṅhañutkanku.’
550	Saurna Bujaṅgalawa:	Bujaṅalawa mәnjawab:
	‘Ambu ulah kita boraṅ.	‘Ibunda, jaṅan takut.
	Saha nu ṅadәlә-dәlә,	Baraṅsiapa yaṅ natap sinis,
	iṅkәn pilancanәn aiṅ,	biarlah itu jadi lawanku,
	saha oge lalakina!’   /13r/	siapa pun laki-lakiña!’
555	Saur taan Dәwi Sita:	Tuan putәri Dәwi Sita bәrkata:
	‘Anakiṅ, na ambu turut.	‘Ananda, jika dәmikian ibu turut.
	Gәra amit ka akiiṅ.	Sәgәralah pamit kәpada kakәk kalian.
	eta nu haat di uraṅ.’	Dialah yaṅ tulus kasih kәpada kita.’
	Saaṅgәs ñaur sakitu,	Sәtәlah bәrkata bәgitu,
560	ayәna nu mere ñaho,	sәkaraṅ mәrәka pәrgi mәmbәri tahu,
	ka akiiṅ Hayam Caṅgoṅ,	kәpada kakәk Hayam Caṅgoṅ,
	pahi ṅajoṅjoṅ tәluan.	bәrtiga bәrkunjuṅ bәrsama.
	Saurna karah sakini:	Dәmikianlah kata mәrәka:
	‘Akiiṅ palalunkәnәn,	‘Kakәk, tәrimalah pәrmohonan maaf kami,
565	na ә(n)cu dek mere ñaho.	cucumu hәndak mәmbәri tahu
	kami dek ka Leṅkawati.’	bahwa kami akan kә Leṅkawati.’
	Sanembal na Hayam Caṅgoṅ:	Hayam Caṅgoṅ mәnjawab:
	‘Samapun, pantәn tandaṅiṅ,	‘Dәṅan sәgala hormat, junjunanku,
	ulah iṅgis walaṅati.	jaṅan cәmas jaṅan takut.
570	Rampes lamun nu dek aṅkat.	Baiklah jika kalian akan bәraṅkat.
	Samapun, nu pilәlәyan.’	Aku mohon maaf, sәlamat bәrpisah.’	
	Ron payuṅ ṅawastu gunuṅ,	Mәrәka sәmua sәpәndapat,
	saur manuk sabda tu(ṅ)gal. /0/	sәpakat pada satu tujuan.
	Saturun ti maṅguṅ suruṅ,	sәturunña dari ujuṅ sәrambi dәpan,
575	na tohaan Dәwi / Sita,   /13v/	yaitu Putәri Dәwi Sita,
	rәjәṅ dәṅ na tuaṅ sәwә,	bәrsama anak-anakña,
	ulaṅ panapak ka lәmah.	lalu mәlaṅkahkan kaki kә tanah.
	Diṅaran na Puspalawa	Yaṅ namaña Puspalawa
	galasar di panahtaran.	bәrjalan pәlan di pәkaraṅan.
580	Galusur na tuaṅ ambu,	Lalu diikuti laṅkah gәmulai ibuña,
	piṅpi(ṅ) koneṅ motoṅ wato[ṅ]n,	paha kәmuniṅ mәlaṅkahi taṅga,
	ti katuhu ṅәmbiṅ layәs,	taṅan kanan mәgaṅ kaso-kaso,
	ti kenca nәәlkәn lincar,	kaki kiri nәkan laṅkan.
	marәcut na tuaṅ ramo,	jari-jәmariña mәrunciṅ
585	kajuṅjuṅ ku ali payu(ṅ),	tәraṅkat liṅkaran payuṅ, 
	cab ruy tapih mәbәt kәnәṅ,	cut-bray, kainña mәnәrpa  tumit,
	ṅәrәt ka na bitis koneṅ,	mәrpa pada bәtis kәmuniṅ,
	bat lәmpay di panahtaran,	lәmah gәmulai di pәkaraṅan,
	Pug dәi Bujaṅgalawa.	Dәmikian pula Bujaṅgalawa.
590	Saurna Bujaṅgalawa:	Bujaṅgalawa bәrkata:
	‘Utun Prәbu Puspalawa,	‘Hai Saudara Prәbu Puspalawa,,
	adiiṅ, sia ti hәla,	adikku, jalanlah di dәpan,
	ambuiṅ maṅka di tәṅah,	ibuku jalan di tәṅah,
	iṅkәn aiṅ di pә(n)dәri.’	biar aku yaṅ di bәlakaṅ.’
595	Lumaleṅgok lumaleṅhoy,	Bәrjalan mәliuk-liuk santai,
	na ambu dәṅәn na sәwә.	ibu bәrsama anak-anakña.
	Tuluy (?) ñaluuh di pu/cuk,   /14r/	Sәlanjutña mohon doa rәstu pimpinan,
	ṅaleṅkahan na gapuntәn.	lalu mәniṅgalkan gәrbaṅ.
	Saundur ti batur Maṅgu,	Sәkәpәrgianña dari pәrtapaan Maṅgu,
600	ti akiiṅ Hayam Caṅgoṅ,	dari kakәk Hayam Caṅgoṅ,
	na aṅkat joṅjoṅ more(n)taṅ,	mәrәka bәrjalan lurus,
	sakәdәṅ hantә kajәәṅ,	sәkәjap sudah tak tampak,
	ñoraṅ lәwәṅ sakәkәdәṅ,	kadaṅ-kadaṅ mәlәwati hutan,
	ñoraṅ rәma sababatan,	kadaṅ-kadaṅ mәnjәlajahi ladaṅ,
605	mәgat pasir motoṅ moṅgor,	jalan pintas motoṅ pәrbukitan,
	maliṅpiṅ na(n)jak ñaṅlandәh,	mәndaki lalu mәnuruni lәrәṅ,
	jauh, piraku jauhna.	tak disәbut jauhña pәrjalanan ditәmpuh.
	Dataṅ ka catihanana,	Dataṅ kә daәrah pәrtanian,
	dataṅ sakali ka dayәh,	laṅsuṅ sampai kә ibukota,
610	ka kadaton Leṅkawati,	kә kәraton Leṅkawati,
	mipir pagәr tebeh wetan.	ñisir pagar arah timur.
	Sacunduk ka pituṅguan,	Mәrәka sampai kә pos pәnjagaan,
	bat ṅaliwat sakali.  	laṅsuṅ dilәwatiña.
	Carek uraṅ Leṅkawati:	Kata oraṅ Leṅkawati:
615	‘Muraṅkalih saha eta?	‘Anak siapakah kalian?
	Manana karasep tәiṅ!	Tampak sama-sama rupawan!
	Ruana ma diga ṅoncar.	Kәduaña bagaikan kәmbar.
	Di tәṅahna putri gәlis,	Di tәṅahña putәri cantik jәlita,
	sarua dәṅ Dәwi Sita,	pәrsis sәpәrti Dәwi Sita,
620	sabudi dәṅ Manondari.’	sәpәnampilan dәṅan Manondari.’
	Samuṅkur ti pituṅguan,	Sәkәpәrgianña dari pos jaga,
	saur taan Dәwi Sita:	Putәri Dәwi Sita bәrkata:
	‘Anakiṅ Bujaṅgalawa	‘Ananda Bujaṅgalawa
	dәṅ P(ә)rәbu Puspalawa,	dan Prәbu Puspalawa,
625	nam tuluy ka kadatuan.’	lanjutlah jalan kә kәraton.’
	Cu(n)duk sakali ka dalәm,	Mәrәka laṅsuṅ masuk istana,
	ñampak Raden Laksamana.	sәgәra tampak Raden Laksamana.
	Saur taan Dәwi Sita:	Putәri Dәwi Sita bәrkata:
	‘Puun Raden Laksamana,	‘Paman Raden Laksamana,
630	ka mana saṅ Ramadewa?	kә mana Ramadewa?
	Mana ha(n)tә aya dini,	Mәṅapa tak ada di sini,
	tә aya di kadatuan?	tidak bәrada di kәraton?’
	Saur Raden Laksamana:	Jawab Raden Laksamana:
	‘Diṅaran saṅ Ramadewa,	‘Yaṅ namaña saṅ Ramadewa,
635	aṅgәs aṅkat ṅarahiaṅ.	sudah pәrgi mәniṅgalkan kәhidupan.
	Samapun, karah ti mana?	Mohon maaf, kalian dari mana?
	Manana puun ka ṅaiṅ,	Bәraniña maṅgil paman padaku,
	nañakәn saṅ Ramadewa?	dan mәnañakan Ramadewa?
	Ja aiṅ tә boga alo,	Sәbab aku tak puña kәponakan,
640	kucawali Dәwi Sita.	kәcuali Dәwi Sita.
	Kena aṅgәs dipaehan,	Tәtapi sudah dibunuh,
	ku ṅaiṅ gәs dipalidkәn.	sudah kuhañutkan.
	Palias ñasaruakәn,	Bukan maksudku mәmbandiṅkan,
	paṅawakna Dә[ṅ]wi Sita	pәnampilan Dәwi Sita,
645	mulah saṅkan kami dosa, /15r/	takut kalau-kalau aku dosa,
	saiṅәr dәṅ tuaṅ h(ә)dap.’	mәñamakan dәṅan Saudari.’
	Saur taan Dәwi Sita:	Putәri Dәwi Sita bәrkata:
	‘Puun Raden Laksamana,	‘Paman Raden Laksamana,
	kalimbәrә tәiṅ kita!	bәtapa kamu tәlah lupa!
650	ña aiṅ si Dәwi Sita,	Aku sәndiri Dәwi Sita,
	nu ku kita dipalidkәn.’	yaṅ tәlah kalian hañutkan.’
	‘Aloeṅ, sumaṅәr tәiṅ!	‘Kәponakanku, mәmbaṅgakan sәkali!
	Kamayaṅan hirup keneh!	Bәtapa bahagia kau masih hidup!
	Aloeṅ, cacalikanan,	Kәponakanku, duduklah,
655	aloeṅ, papalayanan!	kәponakanku, bәristirahatlah!
	Na puun sarua naña:	Sәkaraṅ paman bәrtaña:
	pamәgәt ti mana eta,	anak-anak laki-laki dari mana itu,
	duaan karasep tәiṅ?’	kәdua-duaña saṅat tampan?’
	Saur taan Dәwi Sita:	Jawab Putәri Dәwi Sita:
660	‘Kalimbәrә tәiṅ kita!	‘Bәtapa kamu tәlah lupa!
	Bahayu dipirәnәhkәn,	Yaṅ dahulu kukanduṅ,
	basa aiṅ dipalidkәn.	kәtika aku dihañutkan.
	Awakiṅ kәna saapan,	Tubuhku ñaṅkut di pәraṅkap ikan,
	tahәn aki Hayam Caṅgoṅ,	yaṅ dipasaṅ kakәk Hayam Caṅgoṅ,
665	dayәhan di batur Ma(ṅ)gu.’	yaṅ tiṅgal di pәrtapaan Maṅgu.’
	Saur Raden Laksamana:	Raden Laksamana bәrkata:
	‘Lun kitu ma, ә(n)cu aiṅ!	‘Jika dәmikian, mәmaṅ cucuku!
	Calik rәjәṅ sapalaṅka!’	Silakan duduk bәrsama di kursi!’
	Diala Hiaṅ Aṅgada,	Dijәmputlah Hiaṅ Aṅgada,
670	disaur Aṅga Hanuman.	dipaṅgillah Aṅga Hanuman.
	Pәnuh na / caroge agәṅ,  /15v/	Pәnuh di balai pәrtәmuan,
	kumpulan para puṅgawa.	kumpulan para pәjabat kәrajaan.
	[di] Saur (Raden Laksamana):	Raden Laksamana bәrkata:
	‘Samapun, Aṅga Hanuman,	‘Mohon dәṅan hormat Aṅga Hanuman,
675	pahi dәṅ Hiaṅ Aṅgada,	bәrsama dәṅan Hiaṅ Aṅgada,
	sañarah na saṅ Srugiwa,	tәrmasuk saṅ Srugiwa,
	eboh ta juṅjuṅ si utun,	marilah kita aṅkat kәdua anak ini,
	maṅka ṅәsi Leṅkawati,	mәnjadi pәṅhuni Leṅkawati,
	pipaṅhulu-tandaṅәn uraṅ.’	bakal calon pәmimpin kita.’
680	Ayәna tuluy disuṅsuṅ,	Kini lalu mәrәka dijәmput,
	diwastu dijiәn ratu,	dinobatkan mәnjadi raja,
	sisilih saṅ Ramadewa,	pәṅganti saṅ Ramadewa,
	disәmbah dikabaktian, 	dihormati dan dipatuhi,
	di kadaton Pancawati,	di kәrato Pancawati,
685	diṅaran Bujaṅgalawa,	yaṅ namaña Bujaṅgalawa,
	dәṅ P(ә)rәbu Puspalawa,	dan Prәbu Puspalawa,
	duaan sapilancәkan.	bәrdua kakak bәradik.
	Rame manan nu bihari,	Lәbih sibuk dibandiṅ yaṅ lalu,
	basa waya Ramadewa.	kәtika Ramadewa masih hidup.
690	Iṅkәn ma(ṅ)kana diwastu,	Biarkan dulu yaṅ dinobatkan,
	di kadaton Leṅkawati.	di kәraton Leṅkawati.
	Tu(n)da hәla parah diña,	Simpan dahulu pada bagian itu,
	maṅke pupulihkәn dәwi.	nanti kita bicarakan lagi.
	Tucap Prәbu Manabaya,	Tәrsәbutlah Prәbu Manabaya,
695	dәṅәn patih saṅ Sombali,	dan patih saṅ Sombali,
	sa/buat iña di batur  /16r/	kәtika mәrәka di pәrtapaan
	Mandala Sipasikulan.	Mandala Sipasikulan.
	Saur Prәbu Manabaya:	Prәbu Manabaya bәrkata:
	‘Aki patih saṅ Sombali,	‘Kakәk patih saṅ Sombali,
700	әgәn pajar carek kita:	bukankah tәlah kau katakan bahwa:
	awakiṅ diboga ambu,	aku mәmpuñai ibu,
	awakiṅ diboga ayah,	aku mәmpuñai ayah,
	ambuiṅ saṅ Manondari,	ibuku saṅ Manondari,
	ayahiṅ Ratu Rawana?	ayahku raja Rawana?
705	Kutan keh mana ayәna?’	Sәkaraṅ mana buktiña?’
	Carek patih saṅ Sombali:	Patih saṅ Sombali bәrkata:
	‘Samapun sumaṅәr tәiṅ!	‘Mohon maaf, baṅga sәkali!
	Samaṅsara tәiṅ sia,	Bәtapa mәñәdihkanña kamu,
	nañakәn na ambu ayah.	bәrtaña tәntaṅ ibu dan ayahmu.
710	Samapun, aṅgәs parupus,	Mohon maaf, mәrәka sudsh mәniṅgal,
	pәjah ku saṅ Ramadewa.’	tәrbunuh olәh Ramadewa.’
	Saur Prәbu Manabaya:	Prәbu Manabaya bәrkata:
	‘Aki patih saṅ Sombali,	‘Kakәk patih saṅ Sombali,
	di mana hunjuranana,	di manakah kuburanña,
715	ambuiṅ dәṅәn ayahiṅ?	ibuku dan ayahku?
	Aki, enam kuraṅ teaṅ.	Kakәk, mari kta kunjuṅi.
	Aki, aiṅ naña kita:	Kakәk, aku bәrtaña padamu:
	aya ka diboga dayәh,	apakah mәrәka puña wilayah,
	bihari basa nu hirup,/  /16v/	dahulu saat masih hidup,
720	ambuiṅ dәṅәn ajahiṅ,	ibuku dan ayahku,
	basana әkәr ñarita?’	kәtika masih bәrkuasa?’
	Nembal patih saṅ Sombali:	Patih saṅ Sombali mәnjawab:
	‘Girinda tәiṅ mo aya!	‘Bagaimana muṅkin mәrәka tak mәmiliki!
	Dayәhna ma Leṅkapura.’	Wilayahña itu ialah Leṅkapura.’
725	Saur Prәbu Manabaya:	Prәbu Manabaya bәrkata:
	‘Lamun kitu uraṅ lәmpaṅ,	‘Jika dәmikian mari kita pәrgi,
	dek neaṅ hu(n)juranana,	untuk mәncari pәkuburanña,
	ambuiṅ dәṅәn ayahiṅ.	ibuku dan ayahku.
	Aiṅ hayaṅ kalihasan,	Aku iṅin mәmbuktikanña sәndiri,
730	t(ә)hәr dek neaṅ dayәhna.’	sambil hәndak mәmәriksa wilayahña.’
	Carek patih saṅ Sombali:	Patih saṅ Sombali bәrkata:
	‘Utun Prәbu Manabaya,	‘Nak, Prәbu Manabaya,
	ә(n)cuiṅ, sumaṅәr tәiṅ.	cucuku, bәtapa baṅgaña.
	Samaṅsara tәiṅ sia,	Mәñәdihkan sәkali kamu,
735	ja na dayәh aṅgәs kosoṅ,	karәna tәmpat itu sudah tak bәrpәṅhuni,
	әsina kaso dәṅ әrih,	isiña rumpun kaso dan ilalaṅ,
	teroṅ tenaṅ dәṅ boboan.’	tәruṅ takokak dan buah-buahan lainña.’
	Saur Prәbu Manabaya:	Prәbu Manabaya bәrkata:
	‘Ulahiṅ dicaṅcarutkәn,	‘Jaṅanlah aku dibohoṅi,
740	aki, aiṅ aṅgәs ñaho,	kakәk, aku sudah tahu,
	ku kita dipajar kosoṅ,	kau katakan sudah tak bәrpәṅhuni,
	ja na dayәh gәṅgәṅ haṅәt.	buktiña di kota pәnuh kәramaian.
	Iña puun Bibisana,	Yakni paman Bibisana,
	nu / ṅasa na Le(ṅ)kapura.  /17r/	yaṅ bәrkuasa di Leṅkapura.
745	Aki, monam uraṅ lәmpaṅ,	Kakәk, kita mәsti pәrgi,
	husir Prәbu Bibisana.’	mәndataṅi Prәbu Bibisana.’
	Nembal patih saṅ Sombali:	Patih saṅ Sombali mәnjawab:
	‘Karajәn, lamun dek a(ṅ)kat,	‘Baiklah, jika kau iṅin bәraṅkat,
	na aki muṅku tiṅgalәn.	sәkaraṅ kakәk tak mau tiṅgal diam.
750	mo ñoraṅ moha ti sia.	tak akan mәmbaṅkan padamu.
	Pәpәrih ka tuaṅ ayah,	Tәrasa ñәsal dahulu kәpada ayahmu,
	aiṅ ha(n)tә milu paeh,	aku tidak ikut mati,
	ja aya kasirik aiṅ,	karәna ada pantaṅan bagiku,
	manaiṅ tә bela pati,	sәhiṅgan aku tak bәrkorban jiwa,
755	awakiṅ sok bela tapa.’	diriku haña bisa bәrdoa.’
	ñaur Prәbu Manabaya:	Prәbu Manabaya bәrkata:
	‘Aki patih saṅ Sombali,	‘Kakәk patih saṅ Sombali,
	ulah rea kasauran:	jaṅan bañak bicara:
	hese lamun lain masa.	sulit jika bukan waktuña.
760	Aki, gәra uraṅ aṅkat!’	Kakәk, lәbih baik sәgәra kita bәraṅkat!’
	Carek patih sa(ṅ) Sombali:	Patih saṅ Sombali bәrkata:
	‘Na hulun buruṅ nuturkәn,	‘Sudah pasti hamba ikut,
	lamuniṅ moha ti sia.	kalaulah hamba iṅkar padamu.
	Komo keh carek sakalih:	Lagi pula bagaimana kata oraṅ:
765	pәpәrih ka na katukaṅ.	tak bәrbuat apa-apa di masa lalu.
	Ayәna tә acan duhuṅ,	Sәkaraṅ bәlum tәrlanjur,
	dek ṅasuh paṅhulu tandaṅ.’	untuk mәndampiṅi pәmimpin baru.’
	Saaṅgәs ñaur sakitu,  /17v/	Sәtәlah bәrkata dәmikian,
	aṅkat Prәbu Manabaya,	Prәbu Manabaya bәraṅkat,	
770	dәṅәn patih saṅ Sombali.	bәrsama patih saṅ Sombali.
	Sau(n)dur ti babaturan,	Sәkәpәrgianña dari pәrtapaan,
	aṅkat turut tajur ṅora.	bәrjalan mәnәlusuri pәrkәbunan muda.
	Samuṅkur ti tuṅtuṅ tajur,	sәtәlah mәlәwatu ujuṅ pәrkәbunan,
	ñoraṅ rәma sababatan,	mәlәwati hamparan ladaṅ,
775	asup lәwәṅ bijil rәma,	masuk hutan kәluar ladaṅ,
	na lәmpaṅ mәgat more (n)taṅ,	lalu mәlalui jalan pintas,
	kocop kadi rano bawa,	tәrgәsa-gәsa sәpәrti gәlombaṅ,
	kadi pucuk tinujahkәn,	sәpәrti tombak dilәmparkan,
	sәr gәtәṅ kayaniṅ mega,	bәrgәrak bagaikan awan,
780	kaburu ku deniṅ aṅin.	tәrkәjar hәmbus aṅin.
	Satala(n)jur tuluy jauh,	Sәpәrkәbunan tәrus mәnjauh,
	saporentaṅ lәpas aṅgaṅ,	sәpintasan lәpas jarak,
	sakәdәṅ ha(n)tә kәjәәṅ.	sәkәjap tidak nampak.
	Sadataṅ ka tәṅah tәgal,	Dataṅlah kә tәṅah lapaṅan,
785	sacu(n)duk ka na hunjuran,	sampai kә pәkuburan,
	ka pasir Simiri-miri,	kә bukit Simiri-miri,
	carek patih saṅ Sombali:	Patih saṅ Sombali bәrkata:
	‘Utun Prәbu Manabaya,	‘Nak, Prәbu Manabaya,
	iә laraṅan na ambu,	inilah makam ibumu,
790	diṅaran saṅ Manondari.	yaṅ bәrnama Manondari.
	Ėta mana piambuan,	Yaṅ itu ibu tirimu,
	diṅaran Mantri Prәmana.	bәrnama Mantri Prәmana.
	Ėta laraṅ(an) na ayah,	Itu makam ayahmu,
	diṅaran na Ratu / Rawana.  /18r/	bәrnama Ratu Rawana.
795 …………. ṅarampes-rampes,	yaṅ tәlh kubәnahi,
	gәsan sia kumo(n)deal,	tәmpat tuan mәronta-ronat,
	misawit pәjitna ambu,	tәrlilit plasәnta ibumu,
	t(ә)hәrna ṅahәmhәm mokla,	sambil mәṅulum darah,
	ja sia bijil ti rahәt.	sәbab tuan lahir dari luka.
800	Telam dirawu dipaṅku,	Sәgәra kuaṅkat kә paṅkuanku,
	sia tuluy dimandian,	lalu tuan kumandikan,
	ku ṅaiṅ sia dibarut,	sәtәlah itu tuan kubalut,
	ku tapi(h)na tuaṅ ambu,	dәṅan pakaian ibumu.
	Diais ku sabuk wayaṅ,	Kugәndoṅ dәṅan sәlәndaṅku,
805	disambut ti na hunjuran,	dipuṅut dari pәkuburan,
	ja aiṅ heman ku sia (?).	sәbab hamba bәtapa sayaṅ padamu.’
	Saur Prәbu Manabaya:	Prәbu Manabaya bәrkata:
	‘Akiiṅ, gәs katarema,	‘Kakәk, tәlah ditәrima,
	ku ṅaiṅ paṅhaat kita.	kasih sayaṅmu padaku.
810	Hamo aiṅ sama(ṅ)sara	Aku tak akan mәndәrita,
	aṅgәs ñaho di hunjuran	sәtәlah tahu pәmakaman,
	ambuiṅ dәṅәn ayahiṅ.	ibuku sәrta ayahku.
	Monam uraṅ aṅkat (?) dәi.’	Mari kita bәraṅkat lagi.’
	Saur Prәbu Manabaya:	Prәbu Manabaya bәrkata:
815	‘Ambu, aiṅ mere ñahu,	‘Bunda, aku mohon pamit,	
	pahi dәṅ tuaṅ ayah.’	juga kәpada ayahanda.’
	Saaṅkat ti na hunjuran,	Sәtәlah pәrgi dari pәkuburan,
	na Prәbu Manabaya	lalu Prәbu Manabaya
	saleṅkah dua ñoreaṅ,	sәlaṅkah kәduaña balik mәmandaṅ,
820	katә/luna pulaṅ dәi.  /18v/	laṅkah kәtigaña bәrbalik lagi.
	Gadәbug ni(n)dihkәn mantәn,	Tiba-tiba mәnjatuhkan diri,
	laṅkuruk ka tuaṅ ambu,	mәmәluk makam ibuña,
	goleah ka tuaṅ ayah.	bәrbariṅ di makam ayahña.
	Bet ṅeṅ ṅoceak maracan desa,	Tiba-tiba tәrdәṅar taṅisan mәnәmbus dәsa,
825	handәru nәrusan gunuṅ,	mәrauṅ-rauṅ nәmbus gunuṅ,
	ṅajәrit maracan laṅit,	mәnjәrit mәnәmbus laṅit,
	ñambat-ñambit ka nu buni,	mәmaṅgil-maṅgil kәpada yaṅ tәrsәmbuñi,
	ṅaroga na ṅaroga ni,	mәmuja dan mәmuji,
	ṅaroga hia(ṅ) dewata.	mәmohon kәpada Yaṅ Maha Kuasa.
830	Handәru sada wawaṅku,	Mәrauṅ bagaikan buruṅ wawaṅku,
	sada manuk papatalut,	bagaikan suara buruṅ pәlatuk,
	ṅadәṅek sada dәdәrek,	mәrәṅәk bagaikan buruṅ dәdәrek,
	ṅoceak sada toleak,	mәmәkik bagaikan buruṅ toleak,
	sada talantaṅ buana.	sәpәrti suara talantaṅ jagar.
835	Saur Prәbu Manabaya:	Prәbu Manabaya bәrkata:
	‘Ambuiṅ kumaha aiṅ!	‘Bunda, mәsti bagaimana aku!
	Horeṅan aiṅ pahatu,	Aku tәrñata yatim piatu,
	tә diboga ambu ayah.	tidak puña ibu dan ayah.
	Dәh sakalih ñaṅsara tәiṅ!	Ah, tәgaña mәrәka mәñiksa!
840	Ulah ato-ato tәiṅ,	Jaṅan tәrlalu sәnaṅ dulu,
	ñәәṅ iña a(ṅ)gәs paeh,	mәlihat mәrәka tәlah tәwas,
	ambuiṅ dәṅәn ayahiṅ.	ibuku dәṅan ayahku.
	Ja aya keneh anakña,	Sәbab masih ada anakña,
	sәwә ambuiṅ buṅsuna.	putәra buṅsu ibuku.
845	Supagi bariṅ gәs gәde,	Kәlak kәmudian hari sәtәlah dәwasa,
	dek malәskәn jurit patih.	akan balas dәndam nantaṅ pәraṅ.
	Rasakәn oge rasakәn	Rasakanlah nanti akibatña
	ku uraṅ Leṅkawati ma,	bagi oraṅ-oraṅ Leṅkawati,
	taṅanña si Manabaya.	kaki taṅan Manabaya.
850	Hamo tiis aṅәn aiṅ,	Hatku tidak akan tәnaṅ,
	moma gәs ṅarәjәk iña.	jika bәlum dapat mәṅhancurkan mәrәka.
	Aiṅ tә buruṅ wisesa,	Aku sudah pasti uṅgul,
	ja aiṅ bijil ti rahәt.’	sәbab aku lәhir dari luka.’
	Saaṅgәs ñaur sakitu,	Sәtәlah bәrkata dәmikian,
855	na P(ә)rәbu Manabaya	lalu Prәbu Manabaya
	saaṅkat ti na hunjuran,	pәrgi mәniṅgalkan pәkuburan,
	dәṅәn patih saṅ Sombali,	bәrsama patih saṅ Sombali,
	dataṅ ka urut diprәraṅ,	tiba kә bәkas mәdan pәraṅ,
	ka saṅhiaṅ Ra(n)ca Darah,	kә Saṅhiaṅ Ranca Darah,	
860	ka saṅhiaṅ Kәpuh Rәguh,	kә Saṅhiaṅ Kәpuh Rәguh,
	saṅhiaṅ Kosambi Lawaṅ,	kә Saṅhiaṅ Kosambi Lawaṅ,
	saṅhiaṅ Kalәpu Jajar,	kә Saṅhiaṅ Kalәpu Jajar,
	ka tәgal Siawat-awat,	kә tәgal Siawat-awat,
	Sri Wano Lәwәṅ Gamea,	Sri Wano hutan bәlantara,
865	saṅhiaṅ Saradan Menak,	Saṅhiaṅ Saradan Menak,
	ka saṅhiaṅ Curug Gotra,	kә Saṅhiaṅ Curug Gotra,
	ka tәgal Sipajuritan.	kә tәgal Sipajuritan.
	Diña gәsan nu diprәraṅ,  /19v/	Di situlah mәdan pәraṅ,
	dip(ә)raṅ patina rame,	bәrtәmpur dәmikian sәruña,
870	silih gusәk silih rәjәk,	saliṅ dәsak saliṅ sәrәt,
	nu muuk umbul-umbulan.	yaṅ ñәrbu mәṅgәlombaṅ.
	Di sa(ṅ)hia(ṅ) Haur Deṅdek,	Di Saṅhiaṅ Haur Deṅdek,
	di iña na lancәk bәnaṅ,	di situlah kakakku tәrtaṅkap,	
	iña Raden Megananda.	yaitu Raden Megananda.
875	Pupusna silih rawaya(ṅ),	Kәmatianña saliṅ jambak,
	ti na luhur ku(n)tәn putih.	dari atas kuda putih.
	Barosok patunjaṅ-tunjaṅ	mәmbusuk dalam arah kaki bәrlawanan,
	dәṅәn na Wiladikarma	dәṅan Wiladikarma.
	Saur Prәbu Manabaya:	Prәbu Manabaya bәrkata:
880	‘Aki, bo(h) kuraṅ hirupan.	‘Kakәk, mari kita hidupkan lagi.
	Karuña ku lancәk aiṅ.	Kasihan kakakku ini.
	Aiṅ mijil kasaktian,	Aku mәṅәluarkan kәsaktian,
	mәtukәn kasәmbawaan,	mәṅәluarkan kәkuatan batin,
	ja aiṅ bijil ti rahәt.	sәbab aku lahir dari luka.
885	Mo buruṅ satuduh mәtu,	Pasti sәtiap mәrintah muncul,
	sakәcap m(ә)rәtiaksa,	sәtiap ucap ñata,
	satәmbәyña dihirupan.’	akhirña hidup kәmbali.’
	Saur Prәbu Manabaya:	Prәbu Manabaya bәrkata:
	‘Oṅkara nama Si(h)waya!	‘Sәmbahku kәpada Siwa!
890	Mulah saṅkan kami dosa,	Jaṅan sampai kubәrdosa,
	ṅәnakәn hurip niṅ jagat!’	mәnәrapkan kәhidupan di jagat!’
	Calik ṅawindukәn mantәn,	Duduk bәrkontәmplasi,
	t(ә)hәrna ṅarәgәp rasa,	sambil mәmusatkan pәrasaan,
	ditiup buṅbunanana.	ditiuplah ubun-ubunña.
895	Aya ә(n)tik kena lәn[a]tik,	Ada gәtar mәski lәmas,
	aya reṅhap kena caraṅ.	ada dәsah mәski jaraṅ.
	Nәt hudaṅ milәpas mantәn,	Tiba-tiba baṅun mәlәpaskan diri,
	rek ka kenca ka katuhu.	nolәh kә kiri dan kә kanan.
	Saur Prәbu Megananda:	Prәbu Megananda bәrkata:
900	‘Horeṅ, patih saṅ Sombali,	‘Tәrbukti, patih saṅ Sombali,
	ku sahaiṅ dihirupan?’	siapakah yaṅ mәṅhidupkanku?’
	Carek patih sa(ṅ) Sombali:	Patih saṅ Sombali bәrkata:
	‘Samapun, ku tuaṅ ais,	‘Mohon ampun, olәh adik tuan,
	ku P(ә)rәbu Manabaya,	yakni Prәbu Manabaya,
905	sәwәna ambu buṅsuna,	putәra ibunda yaṅ buṅsu,
	kenana bijil ti rahәt,	karәna lahir dari luka,
	na ambu basana bela,	kәtika ibunda turut bәrkorban,
	ṅabelaan saṅ Rawana.’	mәmbәla saṅ Rawana.’
	Saur Raden Megananda;	Raden Megananda bәrkata:
910	‘Lun kitu ma, adi aiṅ!’	‘Jika dәmikian, bәnar dia adikku!’ 
	Carek patih saṅ Sombali:	Patih saṅ Sombali bәrkata:
	‘Monam uraṅ aṅkat dәi.’	‘Mari kita bәraṅkat.’
	Saur Prәbu Manabaya:  	Prәbu Manabaya bәrkata:
	‘Kakaṅ Raden Megananda,	‘Kakanda, Raden Meegananda,
915	lancәkiṅ, nam uraṅ aṅkat.’	kakak, mari kita bәraṅkat.’
	Saur / Raden Megananda:  /20v/	Raden Megananda bәrkata:
	‘Adiiṅ, aiṅ nuturkәn.’	‘Adikku, aku dari bәlakaṅ.’
	Aṅkat tohaan ti iña.	Bәraṅkatlah paṅәran dari situ.
	Na bugaṅ patina rea	Mayat bañak bәrgәlimpaṅan
920	di jalan patindih-tindih	tumpaṅ tindih di jalan,
	ñaәr bitan limus hasәm,	mәlimpah bagaikan buah limus masam,
	gampar bitan kondaṅ hampa,	mәṅhampar bagaikan buah kondaṅ hampa.
	Carek patih saṅ Sombali:	Patih saṅ Sombali bәrkata:
	‘Utun Prәbu Manabaya,	‘Putәraku, Prәbu Manabaya,
925	eta ma tuaṅ pajurit,	sәmua itu para pәrәjurit,
	pamrәraṅ Ratu Rawana.	pasukan Raja Rawana.
	Ėta patih Nirupeksa,	Itu namaña patih Nirupeksa,
	dәṅәn patih B(ә)rahala.	dәṅan patih Brahala.
	Iә ta patih Ambәhan,	Ini namaña patih Ambәhan,
930	itu patih Jambuanik,	yaṅ itu patih Jambumanik,
	eta patih Jambumanis,	itu namaña patih Jambumanis,
	iә ta patih Haṅkara,	inilah patih Aṅkara,
	eta patih Narasakti.	itu namaña patih Narasakti.
	Itu ta patih B(ә)rahma,	Yaṅ itulah patih Brahma,
935	Jaṅgala Mahadurbala,	Jaṅgala, Mahadurbala’
	kalawan saṅ Daṅdasalah,	bәsәrta Daṅdasalah,
	si Jampro Sәkarawәlaṅ.	si Jampro Sәkarawәlaṅ.
	Saukur nu gampar itu,	Sәmua yaṅ yaṅ mәṅhampar itu,
	iñaeta sareana,	mәrәka sәmuaña,
940	pamrәraṅna tuaṅ ayah.’	pasukan ayahmu.’
	Saur Prәbu / Manabaya:	Prәbu Manabaya bәrkata;
	‘Aki, boh kuraṅ hirupan!	‘Kakәk, biarlah kuhidupkan kәmbali!
	Ėta pidәṅәnәn aiṅ.	Mәrәka akan kujadikan tәman.
	Kena waya satru aiṅ,	Karәna aku puña musuh,
945	ṅaranna Bujaṅgalawa,	bәrnama Bujaṅgalawa,
	duaan sapilancәkiṅ,	dua bәrsaudara,
	dәṅәn Prәbu Puspalawa.	dәṅan Prәbu Puspalawa.
	Ėta sәwә Ramadewa,	Mәrәka putәra Ramadewa,
	di ka(daton) Leṅkawati.’	di kәraton Leṅkwati.’
950	Nembal patih sa(ṅ) Sombali	Jawab patih saṅ Sombali
	dәṅәn Raden Megananda:	dәṅan Raden Megananda:
	‘Keh onam gәra hirupan,	‘Silakan sәgәra hidupkan,
	ja sia mәnaṅ wisesa.’	sәbab tuan puña kәkuatan batin.’
	Satәmbәyña dihirupan,	Kәmudian mәrәka dihidupkan lagi,
955	(pa)jurit sareanana,	sәluruh pәrajurit itu,
	narәt-nәt harirup dәi. 	sәmuaña pada hidup lagi.
	Ha(n)tә tiṅgal hiji acan.	Tak satu pun tәrtiṅgal.
	Pahi waya sareanana,	Kәsәluruhanña baṅun,
	gәrә gәntәr, cekcok cewo(h?).	gәmuruh ribut, ramai pada bicara.
960	Salәmpaṅ ti tәṅah tәgal,	Bәraṅkatlah dari tәṅah tәgal,
	teka  ṅә(ṅ)kәy ṅaba(n)dalәy,	tampak bәrduyun-duyun,
	ṅahusir  ka Taal Peraṅ.	mәnuju kә Taal Peraṅ.
	Sadataṅ ka tәgal luar,	Sәsampaiña kә tәgal luar,
	mә(n)tasiṅ di na Saṅhiaṅ,	mәrәka ñәbәraṅ di Saṅhiaṅ,
965	ṅahu/sir ka dalәm dayәh,  /21v/	mәnuju kә dalam kota,
	ka kadaton Leṅkapura.	kә kәraton Leṅkapura.
	әndәr tatabәhanana,	Bәrgәtar tabuhan musikña,
	gooṅ kuniṅ tumpa lampuṅ,	goṅ kuniṅ turut sәrta,
	sarunay arak[a]-arakan.	tәrompәt bәrarak-arakan.
970	Seah gaṅsa dige(ṅ?)gaṅkәn.	Buñi canaṅ didәndaṅkan.
	Seok jalma k(ә)rәk sawuṅ,	Dәru oraṅ bagaikan kokok ayam jantan,
	kәrak dihujan-paliskәn,	bәrsorak-sorai sәpәrti hujan badai,
	sorana aṅin[a]-aṅinan. 	suaraña riuh rәndah.
	Aki patih saṅ Sombali	Kakәk patih saṅ Sombali
975	dәṅәn patih Nirupeksa	dәṅan patih Nirupeksa
	rasa mәlas rasa kә[r]lar,	mәrasa sәdih dan tәrkәnaṅ-kәnaṅ,
	taṅkal barabay cipanon,	bәrlinaṅan air mata,
	waas di Ratu Rawana,	tәriṅat akan Ratu Rawana,
	basana әkәr jumәnәṅ.	kәtika masih hidup.
980	Dataṅ sakali ka dayәh.	Laṅsuṅ dataṅ kә kota,
	Sacu(n)duk ka pituṅguan,	Sәsampaiña kә pos jaga,
	tuluy ka luluruṅ agәṅ,	jalan tәrus kә loroṅ bәsar,
	mipir kikis kandaṅ laraṅ,	mәnәlusuri pagar markas kәamanan,
	cu(n)duk ka buruan agәṅ.	tiba kә halaman luas.
985 әkәr mәjәh rame botoh,	Sәdaṅ ramai-ramaiña para pәtaruh,
	ja laloba di buruan,	bәgitu bañak di pәkaraṅan,
	lәwih kәti / lәwih juta,  /22r/	lәbih dari sәratus ribu, mәlәbihi sәjuta,
	әkәr mәjәh rame ñawuṅ.	sәdaṅ ramai-ramaiña bәrsabuṅ ayam.
	Nu kәrak ma nalu-nalu.	Bәrsorak sambu bәrtalu-talu.
990 Carek patih saṅ Sombali:	Patih saṅ Sombali bәrkata:
	‘Boncah, ulah tumala(n)jur!	‘Nak, kәtәlanjuran!
	Iә na paṅhulu tandaṅ!	Ini tәmpat para pәtiṅgi!’
	Seokna janma darәuk,	Tiba-tiba mәrәka duduk sәrәmpak,
	teka rehe teka sirәp.	hiṅga sәpi hәniṅ sәkәtika.
995	Hareṅo na para botoh,	Sәmua pәjudi mәmandaṅ kagәt,
	seok jadi mata hiji,	sәmua tәrfokus manjadi satu,
	ñәәṅ patih sa(ṅ) Sombali,	mәnatap patih saṅ Sombali,
	muṅgu na pamәgәt kasep,	mәmundak sәoraṅ lәlaki tampan.
	Muṅkur ti buruan agәṅ,	Bәrlalu dari pәkaraṅan luas,
1000	ṅahusir caroge agәṅ.	mәnuju balai pәrtәmuan aguṅ.
	Kasondoṅ әkәr nu calik,	Tampak sәgәra yaṅ sәdaṅ duduk,
	na P(ә)rәbu Bibisana,	yaitu Prәbu Bibisana,
	paṅguh luṅguh di palaṅka,	duduk santai di sofa,
	sila tumpaṅ sidәha,	tumpaṅ kaki sambil bәrbariṅ,
1005	ñoreaṅ ti juru panon,	mәlirik dari sudut mata,
	katuluyan dәlә tәtәh,	sәlanjutña natap tajam,
	ñәәṅ patih saṅ Sombali	mәmandaṅ patih saṅ Sombali,
	muṅgu Prәbu Manabaya.	mәmundak Prәbu Manabaya.
	Na P(ә)rәbu / Bibisana,   /22v/	Lalu Prәbu Bibisana
1010	ayәna nu ṅarәṅәhәn,	sәkәtika kәhәranan,
	ñәәṅ iña hirup dәi,	mәlihat mәrәka hidupkәmbali,
	pamrәraṅ sareanana,	pasukan sәmuaña,
	pajurit ratu Rawana.	pәrajurit Ratu Rawana.
	Saur Prәbu Bibisana:	Prәbu Bibisana bәrkata:
1015	‘Puun patih saṅ Sombali,	‘Paman, patih saṅ Sombali,
	rampes nu cacalikanan,	silakan duduk dәṅan ñaman,
	ka maṅguṅ dәkәt awakiṅ.’	kә atas bәrsamaku.’
	Carek patih saṅ Sombali:	Patih saṅ Sombali bәrkata:
	‘Rampes, aloeṅ, sumaṅәr,	‘Baiklah kәponakanku, tәrima kasih,
1020	narema na paṅcundukkәn.’	kutәrima sambutanmu.’
	Uṅgah Prәbu Manabaya	Lalu Prәbu Manabaya naik
	dәṅәn Raden Megananda	dan Raden Megananda
	dәṅәn patih saṅ Sombali	bәrsama patih saṅ Sombali.
	Nu rea di pada handap,	Yaṅ lainña duduk di bawah,
1025	di lәmah mayak nu seba.	di lantai mәṅhampar yaṅ bakti.
	Tuluy dibere lәmarәn.	Kәmudian dijamu sirih pinaṅ.
	Saur Prәbu Bibisana:	Prәbu Bibisana bәrkata:
	‘Rampes gәra nu ṅalәmar.	‘Silakan dimakan sirih pinaṅña.
	Puun patih saṅ Sombali,	Paman patih saṅ Sombali,
1030	na alo sarua naña:	kini kәponakanmu sama-sama bәrtaña:
	iә ma diga si utun,	yaṅ ini mirip dәṅan putәra laki-laki,
	diga Raden Megananda.’	sәpәrtiña Raden Megananda.’
	Care/k patih saṅ Sombali:   /23r/	Patih saṅ Sombali bәrkata:
	‘Aloeṅ, sumaṅәr tәiṅ,	‘Kәponakanku, bәnar sәkali,
1035	kami nәmbuṅ tuaṅ saur,	aku mәñәla pәrkataanmu,
	mәgatan tuaṅ wacana.	motoṅ pәmbicaraanmu.	
	Na puun ditaña beja,	Karәna paman diminta kәtәraṅan,
	manaiṅ dataṅ ka sia,	sәhiṅga aku dataṅ kәpadamu,
	mikonokәn tuaṅ alo,	mәmpәrkәnalkan kәponakanmu,
1040 	na P(ә)rәbu Manabaya.	yaitu Prәbu Manabaya.
	Ėta sәwә Manondari,	Ia adalah putәra Manondari,
	bihari dipirәnәhkәn,	yaṅ dahulu dikanduṅña,
	basa nu ṅaruksak mantәn.	kәtika mәṅorbankan diri.
	Kenana bijil ti rahәt.	Itulah sәbabña lahir dari luka.
1045	Ėta bәnaṅiṅ ṅarorok,	Dia itu hasil didikanku,
	bәna(ṅ) ñambut ti hunjuran.	hasil mәmuṅut dari pәkuburan.
	Sugan sia hamo ñaho,	Baraṅkali anda tak tahu,
	kenana mәnaṅ wisesa,	bahwa dia mәmiliki kәkuatan batin,
	wisesa manan ayahna.’	lәbih uṅgul daripada ayahña.’
1050	Saaṅgәs kapupulihan,	Sәtәlah mәndapat kәtәraṅan dәmikian,
	telam dirawu dipaṅku,	lalu diraṅkul dalam paṅkuan,
	na P(ә)rәbu Manabaya,	yakni Prәbu Manabaya,
	dilahun diedek-edek.	dipәluk sambil digoyaṅ-goyaṅ.
	Saur Prәbu Bibisana:	Prәbu Bibisana bәrkata:
1055	‘Utun Prәbu Manabaya,	‘Nak, Prәbu Manabaya,
	aloeṅ / gәrah na puun,  /23v/	kәponakanku kini paman sәnaṅ,
	suka tәiṅ aṅәn aiṅ.	bәtapa gәmbira pәrasaanku.
	Sia sisilihna ayah,	Kamu pәṅganti ayahmu,
	sisilih Ratu Rawana,	pәṅganti Ratu Rawana,
1060	di kadaton Leṅkapura,	di kәraton Leṅkapura,
	dәṅәn Raden Megananda.	bәrsama Raden Megananda.
	Gәra sia adәg ratu.	Sәgәralah kamu mәnjadi raja.
	Iṅkәn aiṅ ṅasuh sia,	Biaralah aku mәmbimbiṅmu,
	dәṅәn patih saṅ Sombali.’	bәrsama patih saṅ Sombali.’
1065	Jalma loba dibuatkәn,	Bañak oraṅ dipәrkәnalkan,
	gusti, mantri, menak, rama,	para pәtiṅgi, mәntәri, pәjabat, dan tokoh,
	pahi aṅgәs dibuatkәn.	sәmua sudah dipәrkәnalkan.
	Ayәna tuluy disuṅsuṅ,	Sәkaraṅ lalu disambut,
	diputrian rәjәṅ tәlu.	ditikahkan dәṅan tiga oraṅ putәri.	
1070	Dibere sәwә kaneneh,	Dibәri putәri kәsayaṅan,
	na taan Malekawaṅsa,	yaitu Putәri Malekawaṅsa,
	dәṅ taan Sunia Kәlәṅ,	dan Putәri Sunia Kәlәṅ,
	dәṅәn Dәwi Haris Laraṅ,	sәrta Dәwi Haris Laraṅ,
	sәwә Prәbu Bibisana.	putәri Prәbu Bibisana.
1075	Disәmbah diayap-ayap,	Dihormat diriṅ-iriṅ,
	na P(ә)rәbu Manabaya,	yaitu Prәbu Manabaya,
	dәṅәn Raden Megananda.	dan Raden Megananda.
	Ka hulun mo tampuṅ saur,	Tәrhadap rakyat tak akan sәmbaraṅ bicara,
	ka rama / mo bahe sora,   /24r/	kәpada para tokoh tak akan sәmbaraṅ bәrkata,
1080	ṅabinaya janma loba,	mәmbimbiṅ sәmua oraṅ,
	na ais dәṅәn na lancәk.	baik kә bawahan maupun kә atasan.
	Sampun i[ṅ]ra den iṅucap,	Mohon maaf, itulah yaṅ disampaikanña,
	tu(n)da hәla parah diña,	simpan dahulu pada bagian itu,
	maṅke pupulihkәn dәi,	nanti dibicarakan lagi,
1085	bari sandi sandayana.	sambil mәraṅkaikan sәmuaña.
	Kuraṅ pupulihkәn dәi,	Mari kita cәritakan lagi,
	di kadaton Leṅkawati,	di kәraton Leṅkawati,
	na Prәbu Bujaṅgalawa	yaitu Prәbu Bujaṅgalawa
	tuaṅ saur karah kini:	bәginilah kataña:
1090	‘Utun Prәbu Puspalawa,	‘Nak, Prәbu Puspalawa,
	adiiṅ, gәra aṅrehkәn,	adikku sәgәra kәluarkan pәrintah,
	oganan para puṅgawa.	paṅgil para pәjabat istana.
	Maṅke aiṅ bijil wicara,	Nanti aku sampaikan  pәsan,
	ari aṅgәs pahi kumpul.’	jika sәmua sudah bәrkumpul.’
1095	Ayәna tuluy ṅoganan.	Kini lalu mәlakukan paṅgilan.
	Dataṅ Raden Laksamana,	Dataṅ Raden Laksamana,
	boc dәi Aṅga Hanuman,	bәgitu pula Aṅga Hanuman,
	pahi dәṅ Hiaṅ Aṅgada,	tәrmasuk Hiaṅ Aṅgada,
	rәjәṅ dәṅәn saṅ Srugiwa.	bәrsama dәṅan saṅ Srugiwa.
1100	Saukur para puṅgawa,	Sәtiap pәjabat istana,
	sagәdena pahi dataṅ.	para pәmbәsar sәmua dataṅ.
	Ayәna kumpulan agәṅ,	Sәkaraṅ sәdaṅ pәrtәmuan akbar,
	di kadaton / Pancawati.  /24v/	di kәraton Pancawati.
	Pәnuh di na suruṅ maṅguṅ,	Pәnuh di  atas podium,
1105	sarat di na pada ha(n)dap,	bәrjәjal di lantai bawah,
	di lәmah mayak nu seba.	di tanah bañak yaṅ mәmbawa pәrsәmbahan.
	Sumaur Bujaṅgalawa,	Bujaṅgalawa lalu bicara,
	sakini na tuaṅ saur:	bәginilah kataña:
	‘Aki Raden Laksamana,	‘Kakәk Raden Laksamana,
1110	pahi dәṅ para puṅgawa,	tәrmasuk para pәjabat istana,
	samadaya sarerea!	sәmua kәsәluruhanña!
	Adiiṅ na Puspalawa,	Adikku, Puspalawa,
	ku sia  gәrә jәnәṅan,	lәkaslah pәrintahkan olәhmu,
	gәra nu ṅampihan rama,	sәgәrakan kәpada para komandan,
1115	na dayәh gәra pagәhan,	sәgәra pәrkokoh pәrkotaan,
	paṅguṅ gәra maṅka luhur,	towәr pәṅintai sәgәra dipәrtiṅgi,
	na pagәr bobo gantian,	lalu pagar lapuk lәkas ganti,
	palatar gәra hadean!	pәkaraṅan sәgәra pәrbaiki!
	Ulah mәjәh ciciṅ bihәṅ,	Jaṅanlah bәrpaṅku taṅan,
1120	agama kapalәh-palәh!	kәwajiban kita tәrbәṅkalai!
	Uraṅ tu tә ñaho masa	Kita tak tahu apa yaṅ akan tәrjadi
	katindakan bәraṅ pәtiṅ.’	disәrbu siaṅ atau malam.’
	Saur Raden Laksamana:	Raden Laksamana bәrkata:
	‘Saha nu nindakan uraṅ?	‘Siapa yaṅ akan ñәrbu kita?
1125	Saha (nu) dipa(ṅ)magәrkәn?	Siapa yaṅ mәsti dilinduṅi?
	Pihaәn magәhan dayәh?’	Mәṅapa mәmpәrkokoh kota?’
	Seok na para puṅgawa	Sәrәmpak para pәjabat
	pahi sarua tembalna:  /25r/	sәmua mәnjawab sama:
	‘Uraṅ tә diboga musuh.	‘Kita tidak puña musuh.
1130	Bihari heṅgan Rawana,	Dahulu haña Rawana,
	kena gәs pәjah ku uraṅ.	tәtapi sudah tәwas olәh kita.
	Ayәna ma saha oge?’	Sәkataṅ tiṅgal siapa lagi?’
	Saurna Bujaṅgalawa:	Bujaṅgalawa bәrkata:
	‘Yogya ta eta gәs paeh,	‘Mәmaṅ bәnar dia sudah tәwas,
1135	ja aya keneh anakña,	tәtapi masih ada anakña,
	suәwә nini Manondari,	putәra nәnәk Manondari,
	iña Prәbu Manabaya,	yaitu Prәbu Manabaya,
	sәwә niniiṅ bu(ṅ)suna.	putәra buṅsu nәnәkku’.
	Ėta pimusuhәn uraṅ.	Dialah yaṅ akan mәnjadi musuh kita.
1140	Ku ṅaiṅ gәs kañaho(an),	Itu tәlah kukatahui,
	apan aiṅ trәrus rasa,	sәbab pәrasaanku mәñatakan dәmikian,
	apan aiṅ trәrus tiṅal.	sәbab aku tәrus mata.
	Aki Raden Laksamana,	Kakәk Raden Laksamana,
	eboh aiṅ mupulihkәn,	bәgitulah aku bәritahukan,
1145	sugan kita hamo ñaho,	baraṅkali anda tidak tahu,
	pajurit Ratu Rawana,	pәrajurit Ratu Rawana,
	pamrәraṅ sareanana,	sәluruh pasukanña,
	bihari aṅgәs paraeh,	dahulu tәlah tәwas,
	basana di pajuritan,	kәtika di mәdan pәraṅ,
1150	aṅgәs pahi hirup dәi,	sәmua tәlah dihidupkan kәmbali,
	kala(wan?) Raden Megananda,  n.b. 9!!	tәrmasuk Raden Megananda,
	aṅgәs dihirupan (dәi),   n.b. 6!!	sudah dipulihkan lagi
	ku P(ә)rәbu Manabaya. /25v/	olәh Prәbu Manabaya.
	Ja eta bijil ti rahәt,	Karәna dia lahir dari luka,
1155	manana mәnaṅ wisesa.	sәhiṅga mәmiliki kәkuatan gaib.
	Ayәna di Leṅkapura	Sәkaraṅ di Leṅkapura
	rame manan na bihari,	lәbih ramai daripada masa lalu,
	basa waya saṅ Rawana.	kәtika saṅ Rawana masih hidup.
	Sugan kita kalimbәran,	Jaṅan-jaṅan anda tidak sadar,
1160	eta pimusuhәn uraṅ,.	dialah yaṅ bakal jadi musuh kita,
	hamo buruṅ prәraṅ dәi.	pasti akan ñәraṅ kәmbali.
	Pahi samadaya kabeh,	Sәmua sәcara kәsәluruhan,
	kita sugan hamo ñaho,	anda muṅkin tidak tahu,
1165	mana ku ṅaiṅ diwawar,	sәhiṅga kuumumkan,
	dititah magәhan dayәh,	disuruh mәmpәrkokoh pәrkotaan.
	Aiṅ tu әkәr dek aṅkat,	Aku sәndiri stәṅah akan bәraṅkat,
	manaiṅ tarik talatah,	sәhiṅga aku tәgas bәrpәsan,
	dek lәmpaṅ ka kahiaṅan.	akan pәrgi kә kahiaṅan.
1170	Aiṅ dek neaṅ ayaiṅ,	Aku akan mәnәmui ayahku,
	dek neaṅ saṅ Ramadewa,	akan mәnәmui saṅ Ramadewa,
	hayaṅ dek pajәәṅ pәntә,	iṅin bәrtatap muka,
	aiṅ mikonokәn maneh.’	aku iṅi mәmpәrkәnalkan diri.’
	Saurna Bujaṅgalawa:	Bujaṅgalawa bәrkata:
1175	‘Aki Raden Laksamana,	‘Kakәk, Raden Laksamana,
	pahi dәṅ Aṅga Hanuman,	tәrmasuk Aṅga Hanuman,
	kalawan Hiaṅ Aṅgada,	sәrta Hiaṅ Aṅgada,
	rәjәṅ dәṅәn saṅ Srugiwa,	bәrsama dәṅan saṅ Srugiwa,
	ku kita tuṅguan dayәh.	kalian mәsti mәnjaga nәgәri.
1180	Gәra aṅrehkәn nu magәr.  /26r/	Sәgәra pәrintahkan mәmbuat pagar.
	Ulah dek cәpeh cantaek!’	Jaṅanlah bәrsantai-santai!’
	Saaṅgәs ñaur sakitu,	Sәtәlah bәrkata dәmikian,
	aṅgәs panteg na auman.	sudah tuntas pәrtәmuan.
	Bray biar pahi jimbaran,	Sәgәra sәmua bubar bәrpәncar,
1185	maṅkana magәr marigi,	kәmudian mәmbuat pagar dan parit,
	di kadaton Leṅkawati.	di kәraton Leṅkawati.
	Saurna Bujaṅgalawa:	Bujaṅgalawa bәrkata:
	‘Adiiṅ na Puspalawa,	‘Adikku, Puspalawa,
	kami dipilancәk pamit.’	kakakmu ini mohon pamit.’
1190	‘Rampes kaka, pilәlәyan.’	‘Baiklah kakak, sәlamat bәrpisah.’
	‘Aki Raden Laksamana,	‘Kakәk, Raden Laksamana,
	kami dipiәncu amit.’	cucumu ini mohon pamit.’
	‘Rampes ә(n)cuiṅ, launan.’	‘Baiklah cucuku, bәrhati-hatilah.’
	‘Ambu, aiṅ mere ñaho.’	‘Bunda, aku bәri tahu.’
1195	Saur taan Dәwi Sita:	Putәri Dәwi Sita bәrkata:
	‘Anakiṅ Bujaṅgalawa,	‘Anandi, Bujaṅgalawa,
	sugan sia mo diaku.’	kәmuṅkinan kamu tak akan diaku.’
	‘Ambuiṅ, mo buruṅ lәmpaṅ.’	‘Bunda, aku tәtap bәraṅkat.’
	Saaṅkat ti Leṅkawati,	Sәkәpәrgianña dari Leṅkawati,
1200	aṅkat patitis niṅ rasa,	bәraṅkat sәjalan dәṅan pәrasaan,
	katәmu rasa dewata.	bәrtәmu dәṅan rasa gaib.
	Sadataṅ ka kahiaṅan, /26v/	Sәsampaiña kә kahiaṅan,
	kasampak әkәr nu lu(ṅ)guh,	sәgәra tampak yaṅ sәdaṅ duduk,
	ñoreaṅ ti juru panon,	mәlirik dari sudut mataña,
1205	t(ә)hәr pak na tuaṅ saur:	kәmudian kataña:
	‘Samapun, cacalikanan.	‘Dәṅan hormat, silakan duduk.
	Gәra nu papa(la)yanan!’	Lәkaslah bәristirahat!’
	Nembal na Bujaṅgalawa:	Bujaṅgalawa mәnjawab:
	‘Ayah, aiṅ mere ñaho.’	‘Ayah, aku bәri tahu.’
1210	Parisi uṅgah ka maṅguṅ,	Ragu-ragu naik kә podium,
	calik di tarabanana.	duduk di sampiṅña.
	Diṅaran saṅ Ramadewa,	Yaṅ namaña Ramadewa,
	ayәna nu ṅarәṅәhәn,	sәkaraṅ jadi kәbiṅuṅan,
	ṅarәṅә nu majar ayah,	mәndәṅar yaṅ maṅgil ayah,
1215	‘ja aiṅ tә boga anak,	‘padahal aku tak puña anak,
	basa di madiapada.’	waktu di alam dunia.’
	Saurna sa(ṅ) Ramadewa:	Ramadewa bәrkata:
	‘Saha karah nu ti mana,	‘Siapa dan dari mana anda,
	manana ayah ka ṅaiṅ?	bәraniña maṅgil ayah kәpadaku?
1220	Ja aiṅ tә boga anak.’	Sәbab aku tak puña anak.’
	Saurna Bujaṅgalawa:	Bujaṅgalawa bәrkata:
	‘Karah kita hantә ñaho?	‘Jadi anda tidak tahu?
	Aiṅ anak Dәwi Sita.	aku putәra Dәwi Sita.
	Ambuiṅ dipikacәcәh,	Ibuku yaṅ pәrnah dibәnci,
1225	bihari әgәn ku kita,	yaṅ dahulu olәhmu,
	teka tuluy dipalidkәn.	hiṅga tәrus dihañutkan.
	ña mana kәna saapan,  /27r/	Namun ñaṅkut pada pәraṅkap ikan,
	tahәn aki Hayam Caṅgoṅ,	yaṅ dipasaṅ kakәk Hayam Caṅgoṅ,
	dayәhan di batur Maṅgu,	dia tiṅgal di pәrtapaan Maṅgu.
1230	Ja ambuiṅ әkәr bobot,	Padahal ibuku sәdaṅ hamil,
	aiṅ tu iña sәwәna.’	aku inilah putәraña.’
	Carekna saṅ Ramadewa:	Ramadewa bәrkata:
	‘Ku ṅaiṅ hamo diaku,	‘Aku tak akan pәrnah mәṅakuimu,
	lain kitu rua aiṅ.	rupaku tak sәpәrti anda.
1235	Ja sugan aku-akuan.’	Muṅkin haña mәṅaku-aku.’
	Carekna Bujaṅgalawa:	Bujaṅgalawa bәrkata:
	‘Lun aiṅ tә diaku anak,	‘Apabila aku tak diaṅgap anak,
	kita ma paraiatna!’	anda mәsti hati-hati!’
	Punduṅ kәyaṅ kasәṅәnan, 	Dia kәsal gәram dan marah,
1240	bәrәm bәṅәt mirah dada,	mәrah padam mukaña mәmbakar dada,
	ṅarәndәṅ urat di taraṅ,	mәmbәṅkak urat dahiña,
	tiga nihaṅ mijaṅkaan,	bәrdiri sambil bәrtolak piṅgaṅ,
	kenana ha(n)tә diaku.	karәna tidak diaku.
	Carekna karah sakini:	Bәginilah kataña:
1245	‘Kita ma paraiatna!	‘Anda mәsti hati-hati!
	Lun dek hirup kita lumpat,	Jika masih iṅin hidup bәrlarilah,
	lun dek paeh kita tagәn,	jika iṅin mati bәrdirilah,
	ja mo buruṅ nәmu lancaṅ.’ 	sәbab pasti bәrtәmu lawan.’
	Saur(na) saṅ Ramadewa:	Jawab saṅ Ramadewa:
1250	‘Ulahiṅ disusumbaran!	‘Tak usah mәnantaṅku!
	Ku sia aiṅ k(u) lumpat,	Bagaimana aku lari karәnamu,
	ku sia aiṅ ku boraṅ,	aku tak takut olәhmu,
	ku sia aiṅ ku paeh?	bagaimana bisa kau mәmbunuhku?
	Aiṅ gәs sәbәh macundaṅ.’	Aku sudah kәñaṅ mәnaṅ.’
1255	Carekna Bujaṅgalawa:	Bujaṅgalawa bәrkata:
	‘Lun aiṅ lain na sәwә,	‘Jika aku bukan putәramu,
	i(ṅ)kәn maṅka aiṅ eleh.	biarlah aku kalah.
	Lun iña sәwә kita ma,	namun bila aku putәramu,
	maṅkaiṅ mәnaṅ prәraṅan.’	tәntu aku mәnaṅ bәrtaruṅ.’
1260	Satәmbәyna diturunan	Kәmudian dihadapiña
	diṅaran saṅ Ramadewa.	yaṅ namaña saṅ Ramadewa.
	Ayәna tuluy pasia,	Kini mәrәka bәrtәṅkar,
	dip(ә)raṅ pagola-gotra,	bәrtaruṅ sәsama kәluarga,
	na sәwә dәṅәn na ayah,	anak mәlawan ayah,
1265	silih gәsәr, silih gusәk,   (transl.?]	saliṅ gasak, saliṅ dәsak,
	padoyoṅ pahi daekna,	saliṅ doroṅ sama kuatña,
	u(n)d(u)r mara diәpanan.	dipanciṅ mundur maju.
	Kapisәr saṅ Ramadewa,	Saṅ Ramadewa hilaṅ kәsәimbaṅan,
	satәmbәy bәnaṅ dirontok,	akhirña bәrhasil ditәrkam,
1270	telam tok tuluy dijambak,	lalu dicәṅkram sambil dijambak,
	ditaṅgahkәn dek digorok.	ditәṅadahkan hәndak disәmbәlih.
	Carekna Bujaṅgalawa:	Bujaṅgalawa bәrkata:
	‘Bapa, keh kumaha / kita?  /28r/	‘Ayah, bagaimana anda sәkaraṅ?
	Pajar ma sәbәh macundaṅ.	Kataña sudah kәñaṅ mәnaṅ.
1275	Hamo aiṅ diaku anak,	Jika aku tak diaku anak,
	kita hamo buruṅ paeh.’	kamu sudah pasti mati.’
	Carekna saṅ Ramadewa:	Saṅ Ramadewa bәrkata:
	‘Anakiṅ Bujaṅgalawa,	‘Anakku Bujaṅgalawa,
	lun kitu lesotkәn aiṅ.	jika bәgitu lәpaskan aku.
1280	Sia iña anak aiṅ,	Anda tәrñata anakku,
	bisina kali na bumi,	jaṅan sampai jadi bәncana di bumi,
	p(ә)rәlaya na buana,	mәñәbabkan rusak dunia,
	anak ṅele (h)kәn bapa,	anak mәṅalahkan ayah,
	bisi rea nu nurutan,    	jaṅan sampai bañak yaṅ niru,
1285	ja sia gәs anak aiṅ.’	sәbab kamu jәlas anakku.’
	Saur(na) Bujaṅgalawa:	Bujaṅgalawa bәrkata;
	‘Tadi lun aiṅ diaku,	‘Jika sәbәlumña mәṅakuiku anak,
	muṅku kita disaṅsara.’	tak muṅkin tәrsiksa.’
	Satәmbәyna dilesotkәn,	Akhirña dilәpaskan,
1290	rәp bayu tikaṅ ajña(?)na.	sirnalah sudah tәnaga kә dalam ilmuña.
	Aja ira den iṅucap,	Tak usah dibilaṅ lagi itu kә dәpan,
	tunda hәla den ṅirika,	simpan dulu tәntaṅ mәrәka,
	maṅkana di kahiaṅan.	yaṅ bәrada di kahiaṅan.
	Maṅke pupulihkәn dәi.	Kәlak dikisahkan lagi.
1295	bari di na poe rampes.	pada saatña yaṅ tәpat.
	Tucap Prәbu Manabaya,	Tәrsәbutlah Prәbu Manabaya,
	sabuat di Le/ṅkapura,  /28v/	saat di Leṅkapura,
	hiur hulun tak kasuruh,	para pәlayan kumpul tanpa disuruh,
	rea rama tan katitah,	bañak komandan tanpa dipәrintah.
1300	Saurna karah sakini:	Dia bәrkata bәgini:
	‘Puun Prәbu Bibisana,	‘Paman, Prәbu Bibisana,
	dәṅ akiiṅ Maṅkubumi,	dan kakәkku Maṅkubumi16,
	-- iña patih Maṅkubumi	-- yakni patih Maṅkubumi
	kajәnәṅan saṅ Sombali --	tәlah ditәtapkan saṅ  Sombali –
1305	eboh ta uraṅ dihәәm,	mari kita bәrmusyawarah.
	Piṅpuluṅkәn para gusti,	Paṅgilkan para pәtiṅgi,
	anak rama sareana,	para paṅәran sәmuaña,
	pamәraṅ sareanana.’	sәluruh pasukan.’
	Saur Prәbu Bibisana,	Prәbu Bibisana bәrkata,
1310	dәṅәn patih Maṅkubumi:	sәbagai patih Maṅkubumi:
	‘Na naha piaumanәn,	‘Ada pәrtәmuan apakah,
	mana miwaraṅ ṅәridan?’	sәhiṅga sәmua harus dipaṅgil?’
	Saur Prәbu Manabaya:	Prәbu Manabaya mәnjawab:
	‘Maṅkeiṅ bijil wicara,	‘Nanti akan kukәmukakan,
1315	ari aṅgәs pahi kumpul.’	jika sәmua tәlah bәrkumpul.’
	Ayәna tuluy ṅәridan,	Sәkaraṅ tәrus pada dipaṅgil,
	ayәna pahi dataṅan.	kini sәmua pada dataṅ.
	Saukur para puṅgawa,	Sәmua yaṅ namaña pәjabat istana,
	teka ṅәṅkәy ṅaba(n)dalәy,	sampaikan bәrduyun-duyun,
1320	kadi silaru ṅawudkәn.	bagaikan kәmunan laron.
	Dataṅna ka pasebaan,	Mәrәka dataṅ kә balai pәrtәmuan,
	pamә/raṅ sareanana,	sәluruh pasukan,
	saukur sasaka bumi.	sәtiap pәmbәsar kәrajaan.
	Pәnuh di na suruṅ maṅguṅ,	Pәnuh di atas podium,
1325	sarat di na pada handap,	bәrjәjal di lantai bawah,
	di lәmah mayak nu seba,	di tanah bañak yaṅ mәmbawa pәrsәmbahan,
	pahi waya sareanana.	sәmua hadir bәrsama-sama.
	Pak mana tuaṅ saurna,	Kәmudian dia bәrkata,
	na P(ә)rәbu Manabaya:	yaitu Prәbu Manabaya:
1330	‘Antәn puun Bibisana,	‘Yaṅ tәrhormat paman Bibisana,
	dәṅәn patih Maṅkubumi,	dәṅan patih Maṅkubumi,
	pahi ka para puṅgawa,	kәpada para pәjabat sәmua,
	sadaya sugan mo ñaho,	sәmuaña muṅkin tak tahu,
	hәәman aiṅ ayәna:	dalam pәrtәmuanku sәkaraṅ:
1335	aiṅ tu diboga satru,	sәsuṅguhña aku puña musuh,
	di kadaton Leṅkawati,	di kәraton Leṅkawati,
	nu maṅka paeh ayahiṅ,	yaṅ mәṅakibatkan gugurña ayahku,
	pәjah ku saṅ Ramadewa.	dibunuh olәh saṅ Ramadewa.
	Ėnam ta uraṅ dataṅan!	Marilah kita dataṅi!
1340	Aiṅ tu hayaṅ diprәraṅ,	Aku suṅguh iṅin bәrpәraṅ,
	dek malәskәn jurit patih.’	akan balas dәndam nantaṅ pәraṅ.’
	Saur Prәbu Bibisana:	Prәbu Bibisana bәrkata:
	‘Saha (nu) kuraṅ disorog?	‘Siapa yaṅ akan kita sәrbu?
	Ramadewa aṅgәs hantә,	sәmәntara Ramadewa sudah tiada,
1345	aṅgәs lәmpaṅ ṅarahiaṅ,  /29v/	sudah pәrgi kә alam kәsorgaan,
	ka na gunuṅ kahiaṅan.’	kә gunuṅ di kahiaṅan.’
	Saur Prәbu Manabaya:	Prәbu Manabaya bәrkata:
	‘Yogya aṅgәs ṅarahiaṅ,	‘Mәmaṅ bәnar sudah kә alam kәsorgaan,
	diṅaran saṅ Ramadewa,	yaṅ namaña Ramadewa,
1350	ja aya keneh anakna,	namun masih ada putәraña,
	ṅaranna Bujaṅgalawa,	bәrnama Bujaṅgalawa,
	duaan sapilancәkan,	bәrdua kakak bәradik,
	dәṅәn Prәbu Puspalawa.	dәṅan Prәbu Puspalawa.
	Ėta anak Ramadewa,	Mәrәka itu putәra Ramadewa,
1355	nu ṅәsi na Leṅkawati.	yaṅ tiṅgal di Leṅkawati.
	Nam monam kuraṅ tindakan[a].	Mari kita sәraṅ mәrәka,
	kena eta satru aiṅ.	sәbab itulah musuhku.
	Ulah uraṅ ciciṅ bihәn!’	Jaṅanlah kita bәrpaṅku taṅan!’
	Saur Prәbu Bibisana:	Prәbu Bibisana bәrkata:
1360	‘Sakarajәn tuaṅ h(ә)dap.	‘Sәgala kәhәndakmu.
	Kamayaṅan lun dek bәdas,	Sәnaṅ sәkali jika hәndak bәrtindak,
	anakiṅ, ja satru uraṅ.’	anakku, mәrәka musuh kita.’
	Saaṅgәs panteg auman,	Sәtәlah pәrtәmuan usai,
	ron payuṅ ṅawastu gunuṅ,	mәrәka sәmua sәpәndapat,
1365	saur satu sabda tuṅgal,	sәpakat pada satu tujuan,
	jaṅjina bәnaṅ matiṅtim,	rәncanaña hasil musyawarah,
	tuwawa bәnaṅ rarasan,	pәrsәtujuanña hasil mәmpәrtimbaṅkan,
	sakәcap saurna laraṅ,	sәtiap ucapan bәrupa rahasia,
	pamәraṅ sare/anana,  /30r/	kәsәluruhan pasukan,
1370	pahi aṅgәs darataṅan,	sәmua tәlah bәrdataṅan,
	saukur sasaka bumi,	sәtiap pәtiṅgi nәgәri,
	bala raksa pahi waya.	sәmua pasukan pәrtәhanan hadir.
	Saur Prәbu Manabaya:	Prәbu Manabaya bәrkata:
	‘Kakaṅ Raden Megananda,	‘Kakak Raden Megananda,
1375	lancәkiṅ, tuṅguan dayәh,	kakakku, jagalah kota,
	ja әkәr mәnaṅ wisesa,	sәbab mәmiliki kәṅgulan,
	dewata awor manusa.’	para lәluhur lәbur dәṅan manusia.’
	Saur Raden Megananda:	Raden Megananda bәrkata:
	‘Utun Prәbu Manabaya,	‘Adik, Prәbu Manabaya,
1380	na p(ә)raṅ paraiatna,	bәrhati-hatilah dalam pәrtәmpuran,
	sugan bitan ayah uraṅ (?).’	jaṅan sampai sәpәrti ayah kita.’
	‘Lancәkiṅ, sabәnaṅ-bәnaṅ.	‘Kakakku, akan kuatur.
	Na ais dek me(r)e ñaho.’	Adikmu hәndak mәmbәri tahu.’
	‘Adiiṅ, nu lalaunan.’	‘Adikku, pәlan-pәlan saja’
1385	Saaṅgәs ñaur sakitu,	Sәtәlah bәrkata dәmikian,
	ayә(na) tuluyna aṅkat.	dia sәlanjutña pәrgi.
	Saur Prәbu Manabaya:	Prәbu Manabaya bәrkata:
	‘Aki patih Maṅkubumi,	‘Kakәk, patih Maṅkubumi,
	dәṅәn puun Bibisana,	dan paman Bibisana,
1390	sanjata gәra aṅkatkәn.’	sәnjata sәgәra kirimkan.’
	Janma gumәrә gumәntәr.	Oraṅ-oraṅ gәmuruh mәṅgәntarkan.
	Pamәraṅ nu gәs paraeh,  /30v/	Para sәrdadu yaṅ sudah mati,
	basa p(ә)raṅan bihari,	pada pәrtәmpuran yaṅ lalu,
	bәnaṅ ṅahirupan dәi,	bәrhasil dihidupkan kәmbali,
1395	ayәna tarәnәṅ dәi,	kini pada bәrani lagi,
	naralaktak salusumba(r),	bañak tiṅkah bәrsikap mәnantaṅ,
	laludәṅ manan bahәla.	lәbih bәrani dibandiṅ dahulu.
	Teka gumәrә gumәntәr,	Hiṅga gәmuruh mәṅgәtarkan,
	sada guruh sada gugur,	sәpәrti suara guntur suara gugur,
1400	sada kәtug sada gәlap.	suara gәmpa suara pәtir.
	Pajuritna Manabaya,	Pәrajurit dari Manabaya,
	sau(n)dur ti Leṅkapura,	sәkәpәrgianña dari Leṅkapura,
	teka ṅә(ṅ)kәy ṅaba(n)dalәy	hiṅga baris bәrduyun-duyun,
	kadi silaru ṅawudkәn.	bagaikan kәrumunan laron.
1405	Ruana sanjata loba,  	Tampak sәnjata bәgitu bañak,
	tan kakәtek tan kajinah.	tak tәrhituṅ tak tak tәrkirakan.
	Pamәraṅna Manabaya	Sәrdadu dari  Manabaya
	na lәmpaṅ sapoe reṅrep,	bәrjalan sәpanjaṅ hari,
	ñoraṅ lәwәṅ sakadәdәṅ,	kadaṅ-kadaṅ nәmbus hutan,
1410	ñoraṅ rәma sababatan,	sәbәntar mәlalui pәrladaṅan,
	sumpiṅ sakali ka catihanana,	laṅsuṅ sampai kә daәrah pәrtanian.
	Sәr maṅsәg ka dayәh,	Mәrәka mәraṅsәk kә kota,
	ka kadaton Leṅkawati,	kә kәraton Leṅkawati,
	ayәna әkәr diliuṅ.	sәkaraṅ sәdaṅ dikәpuṅ.
1415	Saur Prәbu Manabaya:	Prәbu Manabaya bәrkata:
	‘Aki patih Maṅkubu/mi,   /31r/	‘Kakәk patih Maṅkubumi,
	dәṅәn puun Bibisana,	dan paman Bibisana,
	sanjata agәṅ pәṅpәkkәn,	sәnjata bәsar halaṅkan,
	ti ditu ti dora gәde.’	di sana di pintu gәrbaṅ.’
1420	Seok na janma nu baris,	Riuhña oraṅ bәrbaris,
	saukur ti Leṅkapura,	yaṅ bәrasal dari Leṅkapura,
	teṅgel dәṅәn ula-ula,	tәpat bәrsama ula-ula,
	naha guna kәbon cau?	apakah gunaña kәbun pisaṅ?
	Kombala bitan halimun,	Kәmilau bagaikan kabut,
1425	masaṅ wәdil tujuh ratus,	pasaṅ sәnjata tujuh ratus,
	tujuh-tujuh kali ñәṅәt,	sәtiap kali diñalakan tujuh buah,
	kiṅkila dataṅ saṅhara.	pәrtanda munculña pәtaka.
	T(ә)hәr naṅtaṅ ṅawoṅwoṅ.	Lalu nantaṅ satu pәr satu.
	Saur Prәbu Manabaya:	Prәbu Manabaya bәrkata:
1430	‘Aya ma dayәhan dayәh,	‘Kәpada mәrәka yaṅ bәrada di kota,
	diṅaran Bujaṅgalawa,	yaṅ namaña Bujaṅgalawa,
	dәṅәn Prәbu Puspalawa,	dan Prәbu Puspalawa,
	ulah aṅgәh-aṅgәh tәiṅ,	jaṅan tәrlalu yakin,
	ulah ṅarehekәn pakәn,	jaṅan pura-pura sәpi,
1435	ulah mere kayahanәn!	jaṅan mәmbәri kәsәmpatan nәmbak!
	Uraṅ ñawuṅ ṅadu maneh,	Mari kita ñabuṅ ayam masiṅ-masiṅ,
	ṅadu tuju madan maneh,	adu kәkuatan masiṅ-masiṅ,
	ja uraṅ ja/lma harade!’  /31v/	sәbab kita oraṅ tәrpilih.’
	Karәṅә ku Puspalawa,	Tәrdәṅar olәh Puspalawa,
1440	ṅarasa maneh ditaṅtaṅ.	diriña mәrasa ditantaṅ.
	Bәrәm bәṅәt mirah dada,	Wajahña mәrah padam mәmbakar dadaña,
	ṅarәndәṅ urat di taraṅ,	bәṅkak urat dahiña,
	tiga nihaṅ mijaṅkaan.	bәrdiri sambil bәrtolak piṅgaṅ.
	Carekna kara(h) sakini:	Dia bәrkata bәgini:
1445	‘Daguan aiṅ di iña!	‘Tuṅgu aku di situ!
	Muṅku buruṅ nәmu lancan,	Pasti bәrtәmu lawan,
	buat hantә lancәk ai(ṅ),	sәmәntara tidak ada kakakku,
	si kaka Bujaṅgalawa,	kakanda Bujaṅgalawa,
	ja aiṅ nuṅguan dayәh.	sәbab aku bәrtugas mәnjaga kota.
1450	Hamo buruṅ kalancanan,	Sudah pasti dilayani,
	ja hade na pila(n)canәn,	karәna tәrampil dalam bәrtaruṅ,
	baliliuh palilimbuṅ,	pәnuh bәrdәsak-dәsakan,
	di kadaton Leṅkawati.’	di kәraton Leṅkawati.’
	Saur Raden Laksamana:	Raden Laksamana bәrkata:
1455	‘ә(n)cuiṅ na Puspalawa,	‘Cucuku, Puspalawa,
	kuraṅ rumpak sasakali!’	mari rubuhkan bәrsama!’
	Saur Raden Laksamana:	Raden Laksamana bәrkata:
	‘Turunan ku sa(ṅ) Srugiwa,	‘Hadapi olәh saṅ Srugiwa,
	tuṅtut ku Aṅga Hanuman,	ikuti olәh Aṅga Hanuman,
1460	.. lah(?) dәi hiaṅ Aṅgada!’	sәrta olәh Hiaṅ Aṅgada!’
	.i/.. (?) Raden Laksamana,  /32r/	Bәrsama Raden Laksamana,
	dәṅәn Prәbu Puspalawa.	dәṅan Prәbu Puspalawa.
	Na P(ә)rәbu Manabaya	Kәmudian Prәbu Manabaya
	ayәna dikәmbulankәn.	kini ñәrbu bәrsama-sama.
1465	Dataṅ disәntak didupak,	Sambil mәmbәntak dan mәnabrak,
	t(ә)hәr(na) disusumbaran.	sәlanjutña mәrәka ditantaṅ.
	Carek uraṅ Leṅkawati:	Oraṅ-oraṅ Leṅkawati bәrkata:
	‘Manabaya, gәra lәmpat,	‘Manabaya, lәkaslah bәrlari,
	palabian kami wani!	kami yakin bәrani!
1470	Na bapa paeh ku kami,	Ayahmu pun tәwas olәh kami,
	sugan sia kitu dәi.’	siapa tahu kamu pun dәmikian.’	
	Saur Prәbu Manabaya:	Prәbu Manabaya bәrkata:
	‘Ulah rea kalemekan!	‘Jaṅan bañak bicara!
	Lun wani turunan aiṅ!’	Jika bәrani hadapilah aku!’
1475	Satәmbәy dikәmbalankәn,	Akhirña saliṅ sәrbu,
	ha(n)tә kecot hantә kedor.	tanpa ragu tanpa mundur.
	Boc dәi na Laksamana,	Bәgitu pula Laksamana,
	dәṅәn Prәbu Puspalawa.	bәrsama Prәbu Puspalawa.	
	Patәṅtәṅ pa(ta)li-agәṅ,	Mәmbәlalak sambil hilir-mudik,
1480	padoyoṅ pahi daekna,	bәrtaruṅ sama-sama bәraniña,
	silih taña kahayaṅna.	saliṅ taña apa mauña.
	Ayәna rame dipraṅraṅ,	Kini bәrpәraṅ sәṅit,
	dip(ә)raṅ buru-binuru,	bәrkәlahi saliṅ kәjar,	
	silih tәktәk / silih kәdek,	saliṅ patahkan saliṅ potoṅ,
1485	u(n)dur mara diәpanan.	mundur maju saliṅ jәbak.
	Na P(ә)rәbu Manabaya	Lalu Prәbu Manabaya
	diliuṅ dikәmbalankәn,	dikәpuṅ dan disәraṅ,
	hәwәṅ keneh tә kapisәr,	masih mәndiṅ tak sampai tәrdәsak,
	ja hade na bawa-rasa,	karәna tajam naluriña.
1490	Na Pәrәbu Manabaya	Kәmudian Prәbu Manabaya
	ayәna tuluy ñә(n)tak,	sәlanjutña mәmbәntak,
	ñә(n)tak ka Aṅga Hanuman,	mәṅhardik kәpada Aṅga Hanuman,
	dәṅәn ka Hiaṅ Aṅgada	juga kәpada Hiaṅ Aṅgada,
	ṅadupak ka saṅ Srugiwa,	nubruk kәpada saṅ Srugiwa,
1495	ja bisi tәiṅ kasambut.	tәrlalu khawatir apabila tәwas.
	Tәmbәy dataṅ Puspalawa,	Lalu tibalah Puspalawa,
	dataṅ t(ә)hәr ñusumbaran.	dataṅ sambil mәnantaṅ.
	Carekna karah sakini:	Dia bәrkata bәgini:
	‘Manabaya, ulah lumpat!	‘Manabaya, jaṅan bәrlari!
1500	Lun sia anak Rawana,	Jika kamu bәnar putәra Rawana,
	na bapa paeh ku kami,	ayahmu mati olәh kami,
	pәjah ku saṅ Ramadewa.’	tәwas olәh saṅ Ramadewa.’
	ṅarasa maneh ditantaṅ,	Mәrasa diriña ditantaṅ,
	na P(ә)rәbu Manabaya,	Lalu Prәbu Manabaya,
1505	punduṅ kәyaṅ kasәṅәnan,	mәrasa kәsal gәram dan marah,
	ñәntak t(ә)hәr ṅagigila.  /33r/	mәmbәntak sambil mәnakut-nakuti.
	Saurna karah sakini:	Dәmikian kataña:
	‘Puspalawa ulah lumpat!	‘Puspalawa, jaṅan bәrlari!
	Palabia(n) aiṅ hәla.	Pәrcayalah aku yaṅ lәbih dulu.
1510	Isun sia tәnәṅ ludәṅ,	Mәskipun kamu gagah bәrani,
	aiṅ hamo ñoraṅ eleh!	aku tak akan tәrkalahkan!
	Bat paṅlumpatkәn aiṅ!’	Silakan lari untuk kukәjar!’
	Satәmbәy tuluy diboro,	Lalu tәrus dikәjar,
	ku P(ә)rәbu Manabaya,	olәh Prәbu Manabaya,
1515	sada gugur sada gәlap,	bagaikan suara guntur dan pәtir,
	gumurubug-gumәrәbәg.	gәmuruh bәrgәtar-gәtar.
	Gumilap maṅabar-ṅabar,	gәmәrlap mәñambar-ñambar,
	murug muncar pakatonan,	cәmәrlaṅ mәñilaukan mata,
	teka huruṅ teka heraṅ,	hiṅga ñala dan mәṅkilap,
1520	sәmbawana Manabaya.	pәṅaruh kәkuatan gaib Manabaya.
	Na P(ә)rәbu Puspalawa	Kәmudian Prәbu Puspalawa
	ruana ṅalirәp ṅicәp,	tampak pusiṅ bәrkәdip-kәdip,
	eleh taṅan ku sәmbawa,	kalah taṅan olәh kәkuatan gaib,
	tuluy lumpat sasakalih,	lalu bañak yaṅ mәlarikan diri,
1525	pajurit pagiri-giri,	para pәrajurit saliṅ bәrlarian,
	pamәraṅ pahәla-hәla.	para sәrdadu saliṅ dahului.
	Gampar na bugaṅ di luar,	bәrgәlimpaṅan mayat di halaman,
	bugaṅ uraṅ Leṅkawati.	mayat oraṅ Leṅkawati.
	Se/ok nu krәrak ti luar,  /33v/	Mәmәkik suara tәriakan di luar,
1530	carek oraṅ Leṅkapura;	kata oraṅ-oraṅ Leṅkapura sayiṅ:
	‘Ulah lumpat, mara dәi!	‘Jaṅan bәrlari, ayo maju lagi!
	Pajar ma janma harade,	Kataña oraṅ-oraṅ pilihan,
	uraṅ Leṅkawati iña,	pәnduduk Leṅkawati itu,
	kutan beak lalumpatan,	tәrñata habis pada bәrlarian,
1535	ha(n)tә kari hiji acan!’	tak tәrtiṅgal satu oraṅ pun!’	
	Nembalna Hiaṅ Aṅgada,	Hiaṅ Aṅgada mәnjawab,
	buat di maṅguṅ palatar:	sambil bәridi di atas bәntәṅ:
	‘Daguan kami di luar,	‘Tuṅgu kami di luar,
	ku P(ә)rәbu Manabaya!	Prәbu Manabaya!
1540	Mo buruṅ dipara dәi.	Tәntu akan dihadapi lagi.
	әkәr ṅala Bujaṅgalawa,	Kami sәdaṅ mәnjәmput Bujaṅgalawa,
	ka na gunuṅ kahiaṅan.’	kә gunuṅ kahiaṅan.’
	Saur Prәbu Manabaya:	Prәbu Manabaya bәrkata:
	‘Hade, gәra ala onam!’	‘Baiklah, sәgәralah jәmput dia!’
1545	I(ṅ)kәn maṅkana diliuṅ,	Simpan dulu yaṅ sәdaṅ dikәpuṅ,
	ku P(ә)rәbu Manabaya,	olәh Prәbu Manabaya,
	ce(k)cok cewoh pagalewoh,	ramai mәrәka saliṅ bicara,
	ṅaliud ṅalimbuṅ-limbuṅ,	bәrkumpul dalam kәrumunan,
	ayәna di jәro dayәh,	kini yaṅ ada di dalamkota,
1550	diliuṅ ku Manabaya.	dikәpuṅ olәh Manabaya.
	Saur Raden Laksamana:	Raden Laksamana bәrkata:
	‘Boncah, pada ka palatar!	‘Nak, pәrgilah sәmua kә bәntәṅ!
	Nu paṅguṅ pada tuṅguan!’	lalu mәnara kawal bәrgantian!’
	Seo/k janma nu malatar.	gәmuruh oraṅ mәnuju bәntәṅ.
1555	Tucap Raden Laksamana,	Tәrsәbutlah Raden Laksamana,
	salumpat ka kahiaṅan,	yaṅ bәraṅkat kә kahiaṅan,
	ṅahusir Bujaṅalawa.	mәnәmui Bujaṅgalawa.
	Saaṅkat ti Leṅkawati,	Sәkәpәrgianña dari Leṅkawati,
	satalanjur tuluy jauh,	jalan sәpәrkәbunan laṅsuṅ jauh,
1560	saporentaṅ lәpas aṅgaṅ,	jalan sәpәndakian lәpas dari pandaṅan,
	sakәdәṅ ha(n)tә kajәәṅ,	sәkәjap sudah tak tәrlihat,
	sacunduk ka tuṅtuṅ tajur,	sәsampaiña kә ujuṅ pәrkәbunan,
	tuluy nu cunduk ka batur.	lalu tibalah kә pәrtapaan.
	Kasondoṅ әkәr nu calik,	Sәgәra tampak yaṅ sәdaṅ duduk,
1565	әkәr nu lemek matiṅtim.	mәrәka sәdaṅ bәrbincaṅ-bincaṅ.
	Tәmbәy (ñәәṅ?) Laksamana.	Lalu mәlihat Laksamana.
	Sumaur saṅ Ramadewa:	Saṅ Ramadewa bәrkata:
	‘Anakiṅ Bujaṅgalawa,	‘Anakku, Bujaṅgalawa,
	itu puun Laksamana!	itulah paman Laksamana.
1570	Na naha eta bejana,	Ada kabar apa gәraṅan,
	mana gәra-gәra tәiṅ,	tampak bәgitu tәrgәsa-gәsa,	
	bәrәm bәṅәt mirah dada?’	muka mәrah padam dada tәrbakar?’
	Saurna saṅ Ramadewa:	Saṅ Ramadewa bәrkata:
	‘Cunduk, Raden Laksamana!	‘Masuklah, Raden Laksamana!
1575	Na naha beja ka dini,	Ada bәrita apa kә sini,
	mana gәra-gәra tәiṅ?’	tampak bәgitu tәrgәsa-gәsa?’
	Calik/ Raden Laksamana,  /34/	Raden Laksamana lalu duduk,
	tәmbәy dibere lәmarәn,	kәmudian dijamu sirih pinaṅ,
	t(ә)hәr ditaña bejana.	sәlanjutña ditaña maksudña.
1580 Saurna saṅ Ramadewa:	Saṅ Ramadewa bәrkata:
	‘Sarua palalunkәn(әn),	‘Sama-sama aku mohon maaf,
	antә(n) puun Laksamana,	tuan, paman Laksamana,
	sugan waya pibejaәn.	baraṅkali ada puña amanat.
	Rampes, gәra nu pupulih,	lәbih baik, sәgәra aku bәri tahu,
1585	jaga gopel jaga rampes,	apakah buruk atau baik,
	kena aiṅ samaṅsara.’	sәbab aku sәdaṅ mәndәrita.’
	Nembal Raden Laksamana:	Raden Laksamana mәnjawab:
	‘Manaiṅ dataṅ ka dini,	‘Makaña aku dataṅ kә sini:
	ulah mәjәh ciciṅ bihәṅ,	jaṅanlah bәrpaṅku taṅan,
1590	agama kapalәh-palәh.	mәṅabaikan kәwajiban.
	Uraṅ tu әkәr diliuṅ	Kini kamu sәdaṅ dikәpuṅ
	ku P(ә)rәbu Manabaya.	olәh Prәbu Manabaya.
	Pajurit beak paraeh,	Pәrajurit habis pada bәrguguran,
	pamәraṅ aṅgәs barәnaṅ.	para sәrdadu sudah tәrtawan.
1595	Antә(n) lәwih ti sakitu:	Sәlәbihña dari itu:
	saṅkilaṅ na tuaṅ ais,	bahkan adikmu pun,
	na P(ә)rәbu Puspalawa,	yaitu Prәbu Puspalawa,
	eleh-alah tanpa mәnaṅ.	kalah tanpa kәmәnaṅan.
	Manaiṅ dataṅ ka dini,	Makaña aku dataṅ kә sini,
1600	dek ṅala Bujaṅgalawa.	hәndak mәnjәmput Bujaṅgalawa.
	Ayәna lun uraṅ eleh,	Sәkaraṅ jika kita takluk,
	sugan / ………..     /35r	muṅkin ………

1701 Saur Prәbu / Puspalawa:  /36r?/	Prәbu Puspalawa bәrkata:
	‘Mana aiṅ nata ….	‘Makaña aku ṅatur …..
	ku ṅaiṅ hantә kasandaṅ	akau tak mampu mәṅhadaṅ
	prәraṅan na Manabaya.	para pәrajurit Manabaya.
1705	Pati tә[ṅ]iṅ dip(ә)raṅna,	Saṅat sәru pәrtәmpuranña,
	iña tәnәṅ iña ludәṅ,	bәgitu gagah dan bәrani mәrәka,
	iña paka bәdas   …..	dәmikian taṅguh dan kuat …..
	Tә (?) aya paraәnana.	Tidak ada cara untuk mәlawanña,
	tә bisa ṅalancan iña.	tak mampu mәlawan mәrәka.
1710	Rasa boraṅ rasa sәma(ṅ),	Tәrasa gәtir mәṅkhawatirkan,
	takut wәdi walaṅati.’	takut gәlisah mәncәmaskan.’
	Saurna Bujaṅgalawa:	Bujaṅgalawa bәrkata:
	‘Adiiṅ na Puspalawa,	‘Adikku, Puspalawa,
	lamun kitu sia boraṅ,	jika dәmikian kamu ini pәnakut,
1715	jәәṅkәn tatapan aiṅ.	pәrhatikan stratәgiku.
	Lamuniṅ giṅsir sajari,	Andaikan aku bәrgәsәr sәjari,
	lamuniṅ aṅgaṅ sajәṅkal,	jikalau rәṅgaṅ sәjәṅkal,
	ṅaranna lain lalaki,	namaña bukan laki-laki,
	lain anak Ramadewa.	bukan putәra Ramadewa.
1720	Adiiṅ na Puspalawa,	Sәkaraṅ adikku, Puspalawa,
	sia lumpat ku pacundaṅ,	tәrñata malah lari olәh pәcundaṅ,
	eta ku mәnaṅ prәraṅan!	bagaimana bisa mәmәnaṅkan pәrtәmpuran!
	Saṅkilaṅ bapana eta,	Padahal ayahña itu,
	diṅaran Ratu Rawana,  /36?v/	yaṅ bәrnama Ratu Rawana,
1725	pәjahna ku ayah uraṅ,	tәwas olәh ayah kita,
	kenana tumpak di belot,	karәna mәnәmpuh jalan sәsat.
	Adiiṅ, turunan dәi,	Adikku, hadapi lagi,
	kuraṅ rumpak sasakali.	kita tәrjaṅ bәrsama-sama.
	Iña sote puun uraṅ,	Mәmaṅ bәnar dia paman kita,
1730	ulah ditata baraya.’	tak usah diaṅgap saudara.’
	Saur Raden Laksamana:	Raden Laksamana bәrkata:
	‘Boh kuraṅ bata-rubahkәn,	‘Mari kita hancurkan mәrәka sәkaligus,
	bitan prәraṅan bihari,	sәpәrti pәrtәmpuran masa lalu,
	basa m(ә)rәraṅ Rawana.’	kәtika mәlawan Rawana.’
1735	Saurna Aṅga Hanuman	Kata Aṅga Hanuman
	kalawan Hiaṅ Aṅgada	dan Hiaṅ Aṅgada
	pahi dәṅәn saṅ Srugiwa:	juga saṅ Srugiwa:
	‘Lamun kitu kami nurut.’	‘Jika dәmikian kami ikut.’
	Sabda sarat sarerea,	Bәrkata sәmua yaṅ ada di situ,
1740	saur satu sabda tuṅgal.	sәpakat sәcara aklamasi.
	Ayәna turunan agәṅ,	Sәkaraṅ pәrlawanan dahsyat disiapkan,
	sanjata hantә kajinah,	sәnjata tidak tәrhituṅ,
	wәdil dibata-rubahkәn,	sәnapan ditәmbakkan sәkaligus,
	bumarotbot bumaretbet,	bәrbuñi bumarotbot bumaretbet,
1745	sada tamiaṅ kalerab, 	bagaikan bambu tamiaṅ tәrjilat api,
	sada caṅkәtәk kabәlәm,	laksana bambu caṅkәtәk tәrbakar,
	sada bәtuṅ ka/huruan (?)	sәpәrti bambu bituṅ dilahap api.
	


1 Kisah sәrupa saya tәmukan dalam naskah lontar kolәksi Kabuyutan Ciburuy Garut, namun lәmpiran lontarña tәrsәbar kә dalam tiga bundәl kropak bәrbәda.
2 Saṅhiaṅ: kata sandaṅ untuk bәnda-bәnda atau tәmpat-tәmpat yaṅ diaṅgap suci.
3 Hiaṅ: sәbutan  untuk mahluk gaib yaṅ sәdәrajat dәṅan dәwa-dәwi.
4 Batara: kata sandaṅ atau sәbutan untuk para lәluhur atau almarhum(ah) yaṅ sәmasa hidupña salәh atau bәrpәṅaruh.
5 Saṅ: kata sandaṅ untuk tokoh atau arwah tokoh tәrkәmuka.
6 Rәntaṅan tali.
7 (a) baju, lәmpәṅan, tusuk kondә; (b) sәnjata api sәjәnis mәriam (?). Jamaṅ haji = pasukan sәnjata api; jamaṅ kuniṅ = pasukan bәrsәragam kuniṅ (?)
8 Pasukan bәrbadan kәkar, kuat dan tәgap. 
9 Pasukan, pәṅawal pәrmaisuri.
10 Ikan juluṅ-juluṅ.
11 Ikan hampal (Sunda), sәjәnis ikan mas.
12 Ikan suṅai sәjәnis ikan mas bәrsisik bәsar.
13 Ikan suṅai sәjәnis ikan lәlә bәrwarna kәmuniṅ bәrcak hitam, duriña tiga dәṅan di sirip atasña.
14 Ikan bәlanak, biasaña di muara suṅai.
15 Sәjәnis pantun Mәlayu yaṅ bәrisi tәka-tәki; dalam tradisi sәni Sunda kini disәbut wawaṅsalan, bagian dari sisindiran.
16 Jabatan sәtiṅkat pәrdana mәntәri.
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

28


29


