%Fragmen carita parahyaṅan%
%Berdasarkan Edisi Edi S. Ekadjati & Undang Ahmad Darsa, 1995, Fragmen Carita Parahyangan dan Carita Parahyangan (Kropak 406); Pengantar dan Transliterasi%
%Distandarisasi oleh Aditia Gunavan, 24 Agustus 2014%
 

<FCP1a.1> tutuc sapurabuc payu ka pakvan. 

<FCP1a.2> bagavat aṅga suña diadәgkәn batara vindupәpәt; vindu ṅabәnәr pet ṅapәgat-pәgatkәn. 

<FCP1a.3> ulah tәresna, ulah dek kabava ku rupa varna, ulah kabva ku sakaton sakarәṅә. 

<FCP1a.4> hayva mido, mitәlu, maka ṅuni carut dica[h]әn tuṅgal. 
<FCP1b.1> tutuc sapurabuc payu ka pakvan. 

<FCP1b.2> bagavat aṅga mrәvasa diadәgkәn prebu hujuṅ galuh, siya jagat palaka. 

<FCP1b.3> ulah siya pakadaṅ-kadaṅan, ñanduṅ sapilañcәkan, ṅala rabi sama rabi, ṅala hulañjar ka huma ti uraṅ kaluaran, munuh tanpa dosa, midukaan tanpa dosa. 

<FCP1b.4> anakiṅ, eta pamali prәlayana bvana pamalina. 
<FCP1b.5> tutuc sapurabuc payu ka pakuan. 

<FCP1b.6-25b.1> ku maharaja trarusbava, bagavat aṅga brama diadәgkәn *[maha|raja trarusbava] (bagavat)* suci mayajati.

<FCP25b.2> samaur bagavat suci mayajati, “pun, kami dipipәjah bvana ku saṅ pandava.”
<FCP25b.3> memeh muṅgah mariṅ sorga diṅaranan dәi ku maharaja trarusbava, diṅaran na buyut liṅga. 

<FCP25b.4> lәpas ti iña saṅkanna menta pulaṅ ka pucuṅ. 

<FCP25b.5> sadataṅ ka uṅgal tahun, maharaja trarusbava kenana pañji na lәmah. 

<FCP25b.6> aṅgәs ta indit saṅ hyaṅ rancamaya, dipindahkәn saṅ hyaṅ nagasusupan di saṅ ratu mambaṅ, saṅ ratu kalasakti.
<FCP29a.1> dina urut kadatvan, ku bujaṅga sedamanah ṅaran sri kadatvan “bima punta narayana madura suradipati”. 

<FCP29a.2> aṅgәs ta diprәbokta ku maharaja trarusbava dәṅ bujaṅga sedamanah dibaan ka harәpәn maharaja trarusbava.
<FCP25a.1> dipindahkәn ka bukit ku bujaṅga sedamanah dәṅ ku maharaja trarusbava, ṅadәg di kadaton sri ”bima punta narayana madura suradipati”. rәp.
<FCP25a.2-26b.1> tucapәn anak nira maṅka ṅaran saṅ rәsi putih, bagavat saṅ vindu, bagavat cinta kәlәpa, bagavat cinta putih, bagavat aṅga suñia, bagavat tiga mrәvasa, bagavat aṅga brama, bagavat rәsi karaṅṅan, bagavat cinta piәma|na, bagavat tiga varna, bagavat pitu rasa. 

<FCP26b.2> pahi pulaṅ ka pakvan ka kadatvan sri “bima punta narayana madura suradupati”. 
<FCP26b.3> cunduk ka maharaja trarusbava na rәsi, raja, lavan pramana.
<FCP26b.4> ujar maharaja trarusbava, “anakiṅ, saṅ rәsi putih, putih, kita ma kaduuman rәsisasana. 

<FCP26b.5> diadәgkәn batara daṅyaṅ guru di galuṅguṅ, dijiәn payuṅ i alas, payuṅ desa voṅ kapanasan. 

<FCP26b.6> pindah ka cisantini bvana. 

<FCP26b.7-26a.1> andәlanniṅ hurip kita ma paṅaṅa ka rәsisasa|na duuman kita jagat krәta. 
<FCP26a.2> hayva mindo mitelu *raei* tuṅgal ṅabatara ṅabatari. 

<FCP26a.3> kita tuturkәnәn voṅ sakabeh, pinaka dәdәlan bvana, pinaka dasarniṅ prәtivi, andәlan sarvoṅ maṅhurip. 

<FCP26a.4> lamun dek mido, mitәlu rabi siya maṅuni carut dicarәk (kaliyuga).
<FCP26a.5> tutuc sapurabuc payu ka pakvan. 

<FCP26a.6-10a.1> ku maharaja trarusbava, bagavat saṅkan vindu diadәgkәn | dәdәlan dәnuh. 
<FCP10a.2> hurip dәdәlanniṅ bvana lavan sarvo jalma kabәh rabi siya tuṅgal. 

<FCP10a.3> hayva mido, mitelu, maṅuni carut dicarek kaliyuga ma pamalina.
<FCP10a.4> tutuc sapurabuc payu ka pakvan. 

<FCP10a.5> bagavat rәsi kәlәpa, sia diadәgkәn batara valayut maṅgih di mandala cidatar. 
<FCP10a.6> siya pinaka dәdәlan na bvana, pinaka tulakiṅ desa vәnaṅ siya rabi tuṅgal. 

<FCP10a.7-10b.1> lamun dek midu, mitә|lu rabi siya maṅuni carut, dicarek tan yogya. 

<FCP10b.2> tutuc sapurabuc payu ka pakvan. 

<FCP10b.3> bagavat cinta putih ma siya diadәgkәn batara di gәgәrgaduṅ. 

<FCP10b.4> siya ṅabatara ṅaba-tari gәgәr, ṅahәlәt gaṅa tuṅgal duṅa padaniṅ bvana lavan sarira na *ṅa pindah ka* andәlanniṅ saṅ hyaṅ hurip, ṅahuripan ṅapuhunniṅ drebya(1). 
<FCP10b.5> hayva mido mitәlu rabi siya maṅuni carut dicarek kaliyuga, pamalina tan yogya sinaṅguh tuṅgal.

*fn.1% nsk. drebra


<FCP2a.1> saṅ prәbu tәrus ṅapahi* kavisesa nu ganal nu alit, rәb.
<FCP2a.2> ṅaakasa buhṅa(2) prәtivi nu ṅavisesa di bvana lavan sarirana paṅa* kavisesa. 
<FCP2a.3> anakiṅ, bvana saṅ hyaṅ jagat upadrava(3), saṅ hyaṅ jagat krәta mihape	saṅ hyaṅ siksa. 

<FCP2a.4> ulah dek sida pakadaṅ-kadaṅan, ñanduṅkәn sapilañcәkan, ṅala eve (4) sama eve, ṅala hulañjar ti kaluaran, ṅahulunkәn tanpa tәbus, ṅadәṅda tanpa agama, matya tanpa dosa, midukaan tanpa dosa. 

<FCP2a.5> ulah anakiṅ, pamali prәlayana bvana, kapamalianana ma mәtu kaliyuga. 


*fn.2: nsk. baṅa ; fn.3: nsk. upradava ; fn.4: nsk. ave


<FCP2a.6-2b.1> siya lun mo pagәh diturunkәn ti saṅ hyaṅ sik|sana, ti saṅ hyaṅ ma padma dialaan na karatuan dibere rabi tuṅgal.
<FCP2b.2> sakitu panugraha saṅ prәbu, rama, rәsi ri saṅ tarahan. bagavat rәsi karaṅan diadegkәn prәbu raja di kandaṅvәsi, rәb.
<FCP2b.3> ṅaakasa buhṅa prәtivi raja ṅaraṅ* prәbu dit* ṅaṅkatkәn na rahayuniṅ bvana saṅ hyaṅ siksa lavan saṅ hyaṅ agama. 

<FCP2b.4> sakitu na iyatnakәnәn, ulah ṅarәsәh saṅ hyaṅ siksa, ṅahantә-hantә saṅ hyaṅ agama, kena na pamalina kaliyuga, pamalina inanti deneṅ kavah siya.

<FCP2b.5> tutuc sapurabuc payu ka pakvan. 

<FCP2b.6> ku maharaja trarusbava, bagavat cinta prәmana diadәgkәn saṅ hyaṅ prәmana di puntaṅ. 

<FCP2b.7-3a.1> ti iña, saṅ kandaya prәmana lamun mo | magәhkәn saṅ hyaṅ jagat krәta. 

<FCP3a.2> jagat ṅaranniṅ bvana, tri bvana prәtivi antara akasa, ya laṅit tarapatiha priṅa ikaṅ vәṅi, mana ṅarañia pada kitu. 

<FCP3a.3> eta lamunna kapiguna, kapiavak saṅ siva, iña krәta ṅaranna. 

<FCP3a.4> lamun dek sida pakadaṅ-kadaṅan, ñanduṅkәn sapilañcәkan, ṅahulunkәn tanpa tebus, ṅadәṅda tanpa agama, pralaya na bvana pamalina.
<FCP3a.5> tutuc sapurabuc payu ka pakvan. 

<FCP3a.6> ku maharaja trarusbava, bagavat tiga varna diadәgkәn jrah* anak di mandala pucuṅ, divәnaṅkәn rabi siya. 

<FCP3a.7-3b.1> bagavat piturasa diadәgkәn batara sugih varna di mandala utama jaṅkar, divәnaṅkәn rabi siya tu dumadi adya diadәgkәn ṅavindu, kenana u|rut maharaja trarusbava ṅahanan sabijil tina purana vindu.
<FCP3b.2> aṅgәs ta pahi divastu, diadәgkәn ku maharaja trarusbava: alasna galuṅguṅ ti timur haṅgat pәlaṅdatar, ti kaler haṅgat saval [ti kaler haṅgat saval], ti barat haṅgat cihulan.
<FCP3b.3> alasna gәgәrgaduṅ ti barat haṅgat cilaṅlayaṅ, ti kaler haṅgat parakuhan, uṅgah na gәgәr handivuṅ, pasir taritih, muhara cipagәr jampaṅ ditәrus hulu cilala.
<FCP3b.4> alas(na...?) ti barat cipatujah di muhara cipalatih, ti barat haṅgat gunuṅ kәndәṅ.
<FCP3b.5> alasna dәnuh ti barat haṅgat cipaheṅan, ti hulu cisogoṅ alasna puntaṅ, ti timur hulu cipalu, ti kaler haṅgat hulu cilamaya, ti barat haṅgat abvana. 

<FCP3b.6> alasna vindupәpәt ti barat haṅgat cikaradukun.
<FCP3b.7> alasna puntaṅ ti barat haṅgat pakujaṅ gunuṅ mandalavaṅi, ti kaler haṅgat kalahedoṅ gunuṅ haruman, ti timur haṅgat ciharus.
<FCP3b.8> alasna lәva ti barat haṅgat cimaṅkeh, ti kaler haṅgat vatәs.
<FCP3b.9> alasna kandaṅvәsi ti barat haṅgat cikandaṅvәsi, ti kaler haṅgat vatәs.
<FCP3b.10> keh aṅgәs pahi kaduuman alas, diduuman ku maharaja trarusbava. 

<FCP3b.11-4b.1> ja ini pavidyana alas, pavidyana desa : sumur hulu alas galuh | hәlәtna ti kaler haṅgat sukasaṅtub hulu alas galuṅguṅ.
<FCP4b.2> mәdaṅ kamulan hulu alas cidatar.
<FCP4b.3> bantar bojoṅ cisalaka hulu alas gәgәrgaduṅ.
<FCP4b.4> gunuṅ tiga hulu alas utama jaṅkar.
<FCP4b.5> jambudipa hulu alas dәnuh.
<FCP4b.6> lamabuṅ hulu alas pucuṅ.
<FCP4b.7> gunuṅ manik hulu alas vindupәpәt.
<FCP4b.8> gunuṅ sri hulu alas puntaṅ.
<FCP4b.9> pacera hulu alas lәva.
<FCP4b.10> papandayan hulu alas kandaṅvәsi.
<FCP4b.11> aṅgәs pahi diduuman ku maharaja trarusbava, diduuman dәi jagat, saukur nu vәnaṅkәn rabi tuṅgal. 

<FCP4b.12-5a.1> na jagat krәta di saṅ rәsi dijiәnan lәmah putih, lәmah pasartan* husirәn voṅ kapanasan: jagat darana di saṅ rama; jagat pala|ka di saṅ prәbu. 

<FCP5a.2> keh mulah dek paala-ala, paluṅguh-luṅguhan. hayva pamali paṅminaṅ dek paala-ala.
<FCP5a.3> carek maharaja trarusbava, "mulah mo yatna anakiṅ. samadaya sarerea iṅәtkәn saṅ hyaṅ siksa!"
<FCP5a.4> ini paṅraksa na galuṅguṅ: buyut mәgәṅ vәnaṅ tiga rabi siya, buyut viñan vәnaṅ tiga rabi siya, buyut gunuṅ jaya vәnaṅ tiga rabi siya.
<FCP5a.5> ini paṅraksa na dәnuh: buyut lәbak paṅha vәnaṅ tiga rabi siya, buyut uru vәnaṅ tiga rabi siya, buyut uka sagara venaṅ tiga rabi siya.
<FCP5a.6> ini paṅraksa na di gәgәrgaduṅ : buyut hujuṅ vәnaṅ tiga rabi siya, buyut poṅporaṅ vәnaṅ tiga rabi siya, buyut datar gulih venaṅ tiga rabi siya. 
<FCP5b.1> ini paṅraksa na mandala cidatar: buyut bojoṅ karees vәnaṅ tiga rabi siya, buyut naraṅnaraṅ vәnaṅ tiga rabi siya, buyut cikadu vәnaṅ tiga rabi siya.
<FCP5b.2> ini paṅraksa na di vindupәpәt: buyut cikondaṅ vәnaṅ tiga rabi siya, buyut tambaga vәnaṅ tiga rabi siya, buyut dukun vәnaṅ tiga rabi siya.
<FCP5b.3> sakitu keh paṅvәrәg maharaja trarusbava. 

<FCP5b.4> samadaya sarerea anakiṅ, saṅ rama saṅ rәsi, saṅ prәbu maṅka pahi iyatna-yatna diduuman siya. 

<FCP5b.5> saṅ rәsi ṅagurat cai, saṅ rama ṅagurat lәmah, saṅ prәbu ṅagurat batu. 

<FCP5b.6> ṅada ma diduumkәn ka saṅ rәsi, saha ma diduumkәn ka saṅ rama, bayu diduumkәn ka saṅ prәbu.
<FCP5b.7-6a.1> aṅgәs keh pahi kaduuman ku maharaja | trarusbava. 

<FCP6a.1> sakini kehna bvattan kita anakiṅ, saṅ prәbu, rama, rәsi : ti galuṅguṅ ma pamuat siya ka pakvan: pindo salave, miñak hanәt sagoboṅ, cisanti pisajiәn dәṅ boeh putih sakayu, hayam sakurәn.
<FCP6a.2> ti dәnuh pamuat siya ka pakvan : pindo salave, tipuluṅ salave, cisanti pisajiәn.
<FCP6a.3> ti saṅ hyaṅ talaga varna (pamvat siya ka pakvan): miñak hanәt sagoboṅ, uyah salave kәlek, lilitan salave tәktәk, boeh putih sakayu, hayam sakurәn.
<FCP6a.4-6b.1> ti mandala cidatar pamvat siya ka pakvan: tipuluṅ salave batәkan, pindo salave, miñak hanәt sagoboṅ, lilitan salave tәktәk, uyah salave kәlek, boeh | sakayu, hayam sakurәn.
<FCP6b.2> ti gәgәrgaduṅ pamvat siya ka pakvan : tipuluṅ salave, pindo salave, miñak hanәt sagoboṅ, uyah salave kәlek, lilitan salave tәktәk, boeh putih sakayu, hayam sakurәn.
<FCP6b.3> ti vindu pәpәt pamvat siya ka pakvan : pindo salave, tipuluṅ salave, miñak hanәt sagoboṅ, jahe sapuluh (5) sahid, boeh putih sakayu, hayam sakurәn.
<FCP6b.4> ti galuh vetan pamvat siya ka pakvan: mundiṅ lima, boeh salave, bәbәr sakayu.
<FCP6b.5-7a.1> ti mandala utama jaṅkar pamvat siya ka pakvan : boeh salave, lilitan salave tәktәk, uyah salave kәlek, añjiṅ paṅәrәk sakurәn, | boeh jatikәmbaṅ sakayu[h]*.
<FCP7a.1> ti mandala pucuṅ pamvat siya ka pakvan : pelah salave deṅkaṅ, landak salave, manuk daun pamikatan, boeh vuluṅ sakayu[h]*.
<FCP7a.2> ti rәma pamvat siya ka pakvan : mundiṅ lima, kasumba dva kampal, boeh salave, boeh bәrәn sakayu[h].
<FCP7a.3> ti lәva pamvat siya ka pakvan: boeh salave, uyah salave kәlek, lilitan salave tә(k)tәk, kere salave, pakasәm salave ruas, boeh varna sakayu[h].
<FCP7a.4> ti kandaṅvәsi pamvat siya ka pakvan: pәdәs tәlu barut, kapas sapuluh caraṅka, uyah salave kәlek, hayam salave.
<FCP7a.5> keh sakitu na kabvatan anakiṅ, saṅ prәbu, rama, rәsi. 

<FCP7a.6-7b.1> samadaya sererea siya | marәk ka pakva(n) uṅgal tahun.
<FCP7b.1> carek maharaja trarusbava, "saṅ rәsi enak sila sәvә (6) matiṅtimkәn na bumi bvana, andәlan siya ma jagat krәta. 

<FCP7b.2> saṅ rama misәyәt sila sәvә matiṅtimkәn darmasasana, andәlan siya ma jagat darana. 

<FCP7b.3> saṅ prәbu enak ambәk pәyәt sila sәvә matiṅtimkәn rajasasana, andәlan siya ma jagat palaka."
<FCP7b.4> ti iña keh tә ṅәnah paalap kahanan, hayva pamali paalap-alap jagat. 

<FCP7b.5> keh sakitu anakaiṅ, saṅ prәbu, rama, rәsi, samva tarahan. 

<FCP7b.6-8a.1> gәs ma pahi keh, bayu maduuman saṅ rama, hә|dap duumkәn ka saṅ rәsi.
<FCP8a.1> carek maharaja trarusbava, "keh sakitu anakiṅ, samadaya sarerea. 

<FCP8a.2> "hәbәl siya maṅadәg di kadaton sri bima punta narayana madura suradipati sarivu satus tahun, hәbәl siya ṅadәg ratu.
<FCP8a.3> disilahan ku maharaja harisdarma, hәbәl siya ṅadeg ratu ṅәsi na kadaton sarivu sapuluh tahun, turunna pativah-tivah.
<FCP8a.4> maharaja haris darma misәvәkәn rahyaṅ tampәran.
<FCP8a.5> rahyaṅ tampәran misәvәkәn rahyaṅ baṅa.
<FCP8a.6> rahyaṅ baṅa misәvәkәn rahyaṅta vuvus. 
<FCP8a.7> rahyaṅta vuvus misәvәkәn prәbu saṅ hyaṅ. 
<FCP8a.8> prәbu saṅ hyaṅ misәvәkәn dәi salumahiṅ rana. 
<FCP8a.9-8b.1>	salumahiṅ rana misәvәkәn saṅ lumahiṅ | tasik pañjaṅ.
<FCP8b.1> saṅ lumahiṅ tasik pañjaṅ misәvәkәn saṅ vinduraja.
<FCP8b.2> saṅ lumahiṅ vinduraja misәvәkәn rakean darmasiksa.
<FCP8b.3> mәtu patañjala sakti, menta lәmah kaintar ti rahyaṅ sәmpakvaja. 

<FCP8b.4> basa diintarkәn bayu, basa ñiәn satva diintarkәn ka sauṅgalah ku rahyaṅ sәmpakvaja. 

<FCP8b.5> diṅaranan saṅ karmasalah ku rahyaṅ sәmpakvaja. 

<FCP8b.6> aṅgәs ta dipenta ku rakean darmasiksa na sauṅgalah, dibikәn ku daṅhyaṅ(7) guru kena ñuluhan rahyaṅ sәmpakvaja. 

<FCP8b.7> dibikәn ku (8)batara daṅhyaṅ(8) guru.
<FCP8b.8> aṅgәs ta diәsikәn na rakean darmasiksa na sauṅgalah. 

<FCP8b.9-9b.1> dihәlәtan: haṅgat cipaṅlәbakan, alas | ti kidul hәlәtna gәgәr gaduṅ, gәgәr handivuṅ, pasir taritih na muhara cipagәr jampaṅ. 

<FCP9b.1> hәlәtna ti vindupәpәt maṅlayaṅ, padabәṅhar.
<FCP9b.2> sakitu diberean alas rakean darmasiksa ku (9) batara daṅhyaṅ (9) guru di galuṅguṅ. 

<FCP9b.3> hәbәl siya ṅadәg di sauṅgalah dva vәlas tahun, dәṅ anak saṅ rajaputra diәsikәn di sauṅgalah.
<FCP9b.4> memeh aṅkat ka pakvan ṅadәgkәn prәmana di sauṅgalah ku rakean darmasiksa. 

<FCP9b.5> ti iña aṅkat sa bumi ka pakvan. 

<FCP9b.6> dataṅ ka pakvan maṅadәg di kadaton sri bima punta narayana madura suradipati. 
<FCP9b.7-9a.1> aṅgәs ta pahi diәsikәn urut sri para pasәla parahyaṅan kabeh ku rakean |darmasiksa. ti iña dibәkah na kabvatan.
<FCP9a.1> kacarita rakean darmasiksa hәbәl siya ṅadәg di pakvan saratus sapuluh tahun. 
<FCP9a.2> hәbәl siya adәg ratu di pakvan pajajaran, pun.
<FCP9a.3/kolofon?> tәlas sinurat bvana kapәdәm.


