==i==
ndah nihan varahakna saṅ sadu, de saṅ mamet hayu. hana saṅhyaṅ siksakandaṅ karesian ṅaranya, kayatnakna voṅ sakabeh. nihan ujar saṅ sadu ṅagelarkәn saṅhyaṅ siksakandaṅ karesian.
ini saṅhyaṅ dasa kreta kundaṅәn uraṅ reya. asiṅ nu dek na(n)jәrkәn sasana kreta pakәnәn hәbәl hirup, hәbәl ñeva na, jadiyan kuras. jadiyan tahun, dәgdәg ta(n)jәr jaya praṅ, ñevana1 na uraṅ reya.
ini byakta saṅhyaṅ dasa kreta ṅaranya, kalaṅkaṅ dasa sila, maya-maya saṅhyaṅ dasa marga, kapretyaksaan dasa indriya na-kәn ṅretakәn bumi lamba di bumi tan parek.
ini pakәn uraṅ ṅretakәn bumi lamba, caaṅ jalan, panjaṅ tajur, paka pridana, liñih pipir, caaṅ buruan. aṅgәs ma imah kaәsi, lәit kaәsi, paranje kaәsi, huma kaomean, sadapan karaksa, palana ta hurip, sove varas, ñevana2 sama voṅ (sa)rat. saṅkilaṅ di lamba, trena taru lata galuma, hejo lembok tumuvuh sarba pala vo(h)vohan, dadi na hujan, landuṅ3 tahun, tumuvuh daek, maka hurip na uraṅ reya. iña eta saṅhyaṅ sasana kreta di lamba ṅa-rana.
ini saṅhyaṅ dasa kreta nu dipajarkәn kalaṅkaṅ saṅhyaṅ dasa sila, ya maya-maya saṅhyaṅ dasa marga ta, kapretyaksaan na dasa indriya. ini byakta: cәli ulah baraṅ deṅe mo ma nu siәp dideṅe kenana dora bancana, saṅkan uraṅ nemu mala na iunas papa naraka; heṅan lamun kapahayu ma sineṅguh utama ti paṅ-rәṅou. mata ulah baraṅ dәlә mo ma nu siәp didәlә kenana dora bancana, saṅkan uraṅ nemu mala na lunas papa naraka; he­ṅan lamun kapahayu ma sineṅguh utama niṅ dәlә. kuril ulah dipake gulaṅ-gasehan, ku panas ku tiis, kenana dora bancana, saṅ­kan nemu mala na iunas papa naraka; heṅan lamunna kapahayu ma sineṅguh utama bijilna ti kulit. Letah ulah salah nu dirasakәn ke­nana dora bancana, saṅkan uraṅ nemu mala na lunas papa naraka; heṅan lamunna kapahayu ma sineṅguh tuama bijilna ti letah. iruṅ ulah salah ambә kenana dora bancana. saṅkan uraṅ nemu mala na lunas papa

==ii==
naraka; heṅan lamun kapehayu ma sineṅguh utama bijilna ti iruṅ. suṅut ulah baraṅ carek kenana dora bancana na lunas papa naraka; heṅan lamun kapahayu ma sineṅguh utama bijihna ti suṅut. Lә-ṅәn mulah baraṅ cokot kenana dora bancana na lunas papa nara­ka; heṅan lamunna kapahavu ma sineṅguh utama bijilna ti lәṅәn. suku ulah baraṅ tincak kenana dora bancana na lunas papa naraka; heṅan lamunna kapahayu ma sineṅguh utama bijilna ti suku. payu ulah dipake keter kenana dora bancana na lunas papa naraka. heṅan lamunna kapahayu ma sineṅguh utama bijilna ti payu, baga purusa ulah dipake kancoleh kenana dora bancana na lunas papa naraka. heṅan lamunna kapahayu ma sineṅguh utama dijilna ti baga lavan purusa,
ya ta sinaṅguh dasa kreta ṅara(n)na. aṅgәs kapahayu ma dora sapuluh, rampes tvahna uraṅ reya maka ṅuni tvah saṅ deva ratu.
nihan sinaṅguh dasa prebakti ṅaranya. anak bakti di bapa, eve bakti di laki. hulun bakti di pacandaan, sisya bakti di guru, vaṅ tani bakti di vado. vado bakti di mantri, mantri bakti di nu naṅganan. nu naṅganan bakti di maṅkubumi, maṅkubumi bakti di ratu, ratu bakti di devata, devata bakti di hyaṅ. ya ta sinaṅguh dasa prebakti ṅara(n)na.

==iii==
ini na lakukәnәn. talatah saṅ sadu jati. hoṅ kara name sevaya. senibah iṅ hulun di saṅhyaṅ panca tatagata. panca ṅaran iṅ lima, tata ma ṅaran iṅ sabda, gata ma ṅaran iṅ raga, ya eta ma ṅaran iṅ sabda, gata ma ṅaran iṅ raga. ya eta ma pahayuan sareanana.
panca aksara guru-guru niṅ janma. panca aksara ma byakta nu katoṅton4 kavreton, kacaksuh ku indriya. guru ma panañaan na uraṅ reya. ña mana diṅaranan guru iṅ janma. saṅ moha sa(ṅ) gәsna aya bvana.
ini byaktana. ṅaranya ya panca byapara. saṅhyaṅ pretivi, apah, teja, bayu mvaṅ akasa. carek saṅ sadu maha purusa. eta keh drebya uraṅ. kaṅken pretivi kulit, kaṅken apah darah ciduh, kaṅken teja panon, kaṅken bayu tulaṅ, kaṅken akasa kapala. iya pretivi di sarira ṅaranya. ña mana dikaṅkenkәn ku nu mava bumi. ya maṅupati pra rama, resi, prabu,5 disi mvaṅ tarahan.
ini panca putra: pretivi saṅ maṅukuhan, apah saṅ katuṅ-maralah, teja saṅ karuṅkalah, bayu saṅ sandaṅgreba, akasa saṅ vretikandayun.
ini panca kusika: saṅ kusika di gunuṅ, saṅ garga di rum-but, saṅ mesti di mahameru, saṅ purusa di madiri, saṅ patanjala di panjulan.
Lamun pahi kaopeksa saṅhyaṅ vuku lima (dina) bvana, boa halimpu ikaṅ desa kabeh. desa kabeh ṅaranya: ppurba, daksina, pasima, utara, madya. purba, timur, kahanan hyaṅ isora, putih rupaña; daksina, kidul, (kahanan hyaṅ brahma, mirah rupaña; pa-sima, kulon)6 kahanan hyaṅ mahadeva, kuniṅ (rupaña); 
iv
utara, lor, kahanan hyaṅ visnu, hireṅ rupaña; madya, teṅah, kahanan hyaṅ sivah, (aneka) varna rupaña. ña mana sakitu saṅhyaṅ vuku lima dina bvana.
ini vuku lima di maha pandita. sandi ma karasa si tutur, tapa ma karasa si laṅlaṅ7 luṅguh ma karasa si pagәh, pretyaksa ma karasa si asembava, kalәpasәn ma karasa madumi tan kaduman, maṅhiṅetan tanpa hiṅa(n). sakitu vuku lima di maha pandita.
nihan pavvitan niṅ kreta, sya saṅ devata lima. pahiṅavakan ṅaran di maneh, pahi mirәṅәh rua di manen. heṅan lamunna mo karasa ma kadyaṅga niṅ vilut tumemu vilutña, bener tumemu benerña, kitu keh eta, ku tvah niṅ janma mana kreta, ku tvah niṅ janma mana na layu.
ini karma niṅ hulun, saka jalan uraṅ hulun, karma ma ṅa­raña pibudiәn, ti(ṅ)kah paripolah saka jalan ṅaranya. maka takut maka jarot, maka atoṅ maka tәaṅ di tiṅkah di pitvahәn, di ulah di pisabdaan,
maka ṅuni lamun harәpәn saṅ deva ratu pun. maka satya di kahulunan, maka lokat dasa kalesa, boa ruat mala mali papa, kapaṅgih niṅ kasorgaan. Lamun tә(ṅ)tәiṅ ṅavakan karma niṅ hulun, kitu eta lәvih madan usya ditindih ukir, ditapa di luhur gunuṅ kena palaraṅ ditapa dina luhur gajah, hunur si(ṅ)ha; dәkәt maha bancana.
ini tvah iṅ janma pigunacun na uraṅ reya. ulah mo turut saṅ hyaṅ siksakan-
v
daṅ karesian. Jaga raṅ dek luput iṅ na pancaga/n/ti, saṅsara. mulah carut mulah sarereh, mulah ñaṅcarutkәn maneh. kaliṅana ñaṅcarutkәn maneh ma ṅaranya: nu aya dipajar hantә, nu hantә dipajar vaya, nu iña dipajar lain, nu lain dipajar iña. ña karah (he)dapna ma kira-kira. budi-budi ṅajerum, mijahәtan, eta byaktana ñaṅcarutkәn maneh ṅara(n)na.
ñaṅcarutkәn sakalih ma ṅara(n)na: mipit mo amit, ṅala mo menta, ṅajuput mo sadu. maka ṅuni tu: tunumpu, maliṅ, ṅetal, ṅabegal; siṅ savatek cekap carut, ya ñaṅcarutkәn sakalih ṅara(n)na.
saṅuni tu: meor, ṅodok, ñepet, ṅarebut, ṅarorogoh, papan jiṅan. maka ṅuni ṅotok ṅovo di pamajikan, di paṅhulu tandaṅ. maka ṅuni di tohaan di maneh, itu lәvih mulah dipiguna dipitvah ku uraṅ hulun. ulah mo pake na sabda atoṅ tәaṅ guru basa, bakti susila di pada janma, di kula kandaṅ baraya.
maka ṅuni di tohaan uraṅ. suku ma pake disila, lәṅәn ma pake umum, Jaga raṅ pacarek dәṅ menak dәṅ gu(s)ti dәṅ bu-haya iṅ kalih dәṅ estri laraṅan maka ṅuni dәṅ tohaan uraṅ. Jaga raṅ dipiguhakәn mulah surah di tinәṅ uraṅ, saṅuni salah tembal, kajәәṅ semu mo suka ku tohaan uraṅ. ulah, pamali; bisi urug bәnaṅ ditapa, hilaṅ bәnaṅ cakal bakal, bisi lәṅit batri hese, kapaṅguh ku saṅhyaṅ jagat saṅsara, batigra-
vi
han ku saṅ deva ratu.
Lamun hamo satya di tohaan uraṅ, a(ṅ)gәs ma jaga raṅ vaya di kageriṅ, jaga raṅ palay, jaga raṅ irәg, duga-duga majar maneh tә(ṅ)tәiṅ amat. mana dipajar satya dikahulunan;heṅan jaga raṅ ceta ma mulah luhya, mulah kuciva, mulah ṅ(n)toṅ dipivaraṅ, mulah hiri mulah deṅki dәṅ dәṅәn sakahulunan. maka ṅuni ñәәṅ nu mәnaṅ pudyan, mәnaṅ parekan, ñәәṅ nu dineneh ku tohaan, teka dek ñetñot tinәṅ uraṅ. hayva, pamali !. kapamalyanna karah: jadi neluh barәh hate. hamo bәnaṅ gitambaan, jampe mo matih, paksa mo mretyaksa, ja hantә kturutan ku saṅhyaṅ siksakandaṅ karesian.
kitu jaga raṅ naṅganan, mulah kira-kira digelaṅan. Jaga raṅ kagelaṅan, mulah mo bakti di nu naṅganan kena itu tanda8 saṅ deva ratu.
Jaga raṅ kәna pañuruhan, mulah mo raksa saṅhyaṅ siksa-kandaṅ karesian, pakәn uraṅ satya di pivaraṅan. heṅan lamur. nu ṅalor ṅidul ṅulon ṅetan, gәs ma mulah sivok ca(n)te, mulah simur cante, mulah simar cante, mulah darma cante. ya ta sinaṅguh saṅhyaṅ catur yatna ṅaranya.
ini kaliṅana. sivok cante ma ṅara(n)na kavujukan ku hakan inum. simur cante ma ṅara(n)na salima hamilu ṅaramakәn nu maliṅ, nu ṅarebut, nu meor. ya salah doṅdonan ṅaranya. simar cante ma ṅara(n)na ṅala dagaṅan mas pirak lalambaran hantә di-
vii
titah ku nu mivaraṅ. ya salah sadeya(n) ṅara(n)na. darma cante ma ṅara(n)na daranan di kacәcәb tohaan uraṅ. disuruh ñokot ṅadarat matyan nu tan yogya ku tohaan gumanti ya ṅisәsan, kena vagәy, kena kula kadaṅ, kena baraya. eta ulah dipiguna ku uraṅ hulun. bogoh di kacәcәb, cәcәb di kabogoh, itu tan yogya dipitvah ku uraṅ hulun,
ini pakәn uraṅ nurut ka tohaan, pakәn uraṅ panjaṅ di-pihulun. pakәn uraṅ hsebәl diasa ku tohaan uraṅ. turut saṅyaṅ siksakandaṅ karesian! birәṅәh na paṅhulu tandaṅ. Lamun ñәsәl tohaan, milu raṅ ñәsәl dәi dәṅ tohaan. Lamun muji tohaan, milu uraṅ muji dәi dәṅ tohaan. Lamun hamo ma milu muji milu meda dәṅ tohaan tosta ciṅciṅ tegaṅ uraṅ bakti ka tohaan.
Jaga raṅ lәmpaṅ ṅalasan, baju simbut Lamun hamo dәṅ tohaan, isәskәn na siksakandaṅ karesian. siksaan(a)na ta ulah dek ṅundәr ka huma beet sakalih ka kebon sakalih. hamo ma bәnaṅ uraṅ laku sadu.
salaṅ keboan niṅ alas, kayu batri naṅtu, bvah bәnaṅ ṅa-rara(ṅ)gean, taṅgәhkәn suluh, turuban supa, caṅrәdan tevvan, odeṅ, ñeru-
viii
an, eṅaṅ, ulam, parakan, siṅ savatek babayan, ulah uraṅ baraṅ ala. saṅuni nurunkәn sadapan sakalih, ulah eta dipiguna kenana puhun niṅ dosa, tamikal niṅ papa kalesa.
Jaga raṅ nemu jalan, gede beet, baṅat dicaṅcut dipaṅadva sugan uraṅ pajәәṅ dәṅ gusti dәṅ mantri. ulah mo paṅidalkәn paṅadokokoṅkәn. Lamun bujaṅga brahmana, vikuhaji maṅkubumi, anak ratu, bәṅhar kokoro, maka ṅuni gutuloka, ulah mo pahi paṅgidalkәn kena itu guru saṅ prebu.
iṅetkәn na siksakandaṅ karesian, dәṅ isәskәn na haloan. ulah ṅeri(ṅ)kәn estri laraṅan sakalih, rara hulanjar sakalih, bisi kәna ku haloan si paṅhavanan, maka ṅuni ṅarovaṅ taṅan, sapaṅluṅguhan di cataṅ, di bale, patutuṅgalan, haloan si paṅluṅguhan ṅara(n)na. patanjәr-tanjәr di pipir, di buruan, patu­tuṅgalan, haloan si pana/h/taran ṅara(n)na
nembalan nu batuk, nu ṅadehem, nu ṅarәhak, maka ṅuni embuiṅ; kalih ṅavih, ya lembu akalaṅ ṅaranya. ñanda di (u)rut saṅhyaṅ kalih dәuk di tihaṅ, di kayu, di batu, ñәәṅ iña aṅgәs diri disilihan ñanda, ṅara(n)na lembu aṅgasin. itu kehna iṅetkәnәn lamun dek luput ti naraka,
sa/ṅ/ṅuni sapaṅinepan, sapamajikan, satepas, sabale dәṅ saṅhyaṅ kalih, dәṅ estri laraṅan sakalih ṅara(n)na kebo sapinahan. ña kehna iṅetkәnәn,
iX
sinaṅguh ulah pamali ṅara(n)na.
itu hayva ulah dek (di)turut ku hulun sakalih. Lamun uraṅ dek maan iña ma maka majar ka paṅhulu tandaṅ. Lamun dipicaya ma samayakәn, ku geriṅna ku paehna ku lәṅitna. poron mati sareyanana, eta baan. hamo tu aya na pidosaәn ja kolot na samaya ni(r)ni na agama. hamo ma dipicaya, ulah! Lamun kәdә ma dek maan iña, geriṅ ma nuluṅ, paeh lәṅit ma ṅagantyan sakadәgdәgna. sa/ṅ/maṅkana kayatnakna!
nihan muvah. Jaga raṅ kadataṅan ku same paṅuraṅ dasa, calagara, upeti paṅgeres rәma maka suka gәi(ṅ) uraṅ, maka rasa kadataṅan ku kula kadaṅ, ku baraya, ku adi lanccuk anak mitra suan kaponakan. sakitu eta kaṅken ṅan lamun aya paṅhaat uraṅ, kicap inum si(m)but cavet suka drebya.
maka rasa puja ñaṅgraha ka hyaṅ ka devata, aṅgәs ma jaga raṅ dipigunakәn ka gaga ka savah ka seraṅ agәṅ, ṅikis, marigi, ṅandaṅ, ṅaburaṅ, marak, mu(n)day, ṅadodoger, maṅpayaṅ. ñair bi(n)caṅ; siṅ savatek guna tohaan, ulah suṅsut, ulah surah, ulah purik dәṅ giriṅsiṅ, pahi sukakәn sareyanana.
maka rasa guna uraṅ. ṅan lamun uraṅ pulaṅ ka dayәh, ulah ṅisiṅ di pi(ṅ)gir jalan, di sisi imah di tuṅtuṅ caaṅna. bisi kaambә ku menak ku gusti. suṅuni tu(ṅ)ku nu roṅah-roṅah bisi kasumpah kapadakәn ambu bapa paṅguruan, kapapas ka nu karolot ku tvah uraṅ gagabah. ṅan lamun
X
(carek) saṅhyaṅ siksa, ṅisiṅ ma tujuh leṅkah ti jalan, kiih ma tilu leṅkah ti jalan. boa mo nemu picarekәn sakalih ja uraṅ ñaho di ulah pamali. kaulah ma duka, pamali ma paeh, dәṅ jәṅjәәṅ gagavar, pucuk tambaluṅ, sugan tampyan dalem, kandaṅ laraṅ(an), bale laraṅan. maka ṅuni ṅalaṅsinaṅ, mapag ṅalivat ratu macaṅkrama kena itu paranti dosa,
Jaga raṅ asup dalem, maka rea liәk, sugan ṅarumpak nebuk nembuṅ megat jajarah. Jaga uraṅ dәuk, ulah salah harәp, maka rampes disila. dәṅ sugan uraṅ dibaan lemek ku tohaan, tinәṅkәn picarek uraṅ. asiṅ sәәp, maka suka ka tohaan.
dәṅ maka ilik-ilik dina turutanәn: mantri gusti kaasa-asa, bayaṅkara nu marek, paṅalasan, juru lukis, pande daṅ, pande mas, pande gelaṅ, pande vesi, guru vida(ṅ). medu, vayaṅ, kumbaṅ gendiṅ, tapukan, bañolan, pahuma, pañadap, pañavah, pañapu, bela mati, juru moha, barat katiga, pajurit, pamanah, pam(a)rahg, paṅuraṅ dasa calagara, rare aṅon, paceleṅan, pakotokan, palika, pretәlәm, siṅ savatek guna, aya ma satya di guna di kahulunan. eta kehna turutanәn kena eta ṅavakan tapa di nagara.
aya ma na uraṅ nu kasәsәl ku tohaan, eta keh ulah dituru(t) tvah bisi uraṅ kasәsәl dәi. ini babandiṅna, upama janma lә(m)paṅ ṅala-
Xi
san nincak cucuk, tincak keh dәi ku uraṅ, sarua sakit/an/na. ña mana aya ma na uraṅ nu kapuji, «i caṅciṅan, si laṅsitan, maka predana, emet imәt rajәn lәkәn satya di guna tohaan. eta ma turut tvahna dәṅ gunana, boa uraṅ kapuji dәi
aya ma/na/ janma rampes ruana, rampes ti(ṅ)kahna, rampes tvahna, turut saagәṅna kena eta sinaṅguh janma utama ṅara(n)na. aya ma janma goreṅ ruana. irәg ti(ṅ)kahna, rampes tvahna, itu ma milah diturut ti(ṅ)kahna dara sok jәәṅ rvana. turut ma tvahna. aya janma goreṅ rvana. irәg tiṅkahna, goreṅ tvahna, itu ma caru(t) niṅ bumi, silih diri na uraṅ sabvana, ṅara(n)na calaṅ niṅ janma. itu kehna iṅetkәnәn, hala-hayu goreṅ-rampes ala guru.
ini peṅetna, aya ma janma paeh maliṅ, paeh papanjiṅan, paeh ṅabegal, paeh meor, siṅ savatek cekap carut, eta jәәṅ ke­na ulah diturutan. ya eta kaṅken guru nista ṅara(n)na.
aya ta dәi. Lamun uraṅ ñәәṅ nu ṅavayaṅ, ṅadeṅe-kәn nu ma(n)tun, nemu siksaan tina carita, ya kaṅken guru paṅguṅ ṅara(n)na. Lamun uraṅ nemu siksaan rampes ti nu maca ya kaṅken guru taṅtu ṅara(n)na. Lamun mirәṅәh bәnaṅ nu kuriak ma: ukir-ukiran, paparahatan.


Xii
papaduṅan, tutulisan, sui naña ka nu diguna, temu ku rasa soraṅan ku bәnaṅna ilik di guna sakalih ya kaṅken guru vreti ṅara(n)na. nemu agama ti anak, ya kaṅken guru rare ṅara(n)na. nemu darma ti aki ma ya kaṅken guru kaki ṅara(n)na. nemu darma ti lancәk ma ya kaṅken guru kakaṅ ṅara(n)na. nemu darma ti toa ma ya kaṅken guru ua ṅara(n)na.
nemu darma ti gәsan lәmpaṅ di lembur di gәsan ṅaveṅi, di gәsan әrәn, di gәsan majik ma ya kaṅken guru havan ṅara(n)na. nemu darma ti induṅ ti bapa ya kaṅken guru kamulan ṅara(n)na. maka ṅuni lamun hatur ka mahapandita ya kaṅken guru utama, ya kaṅken guru mulya, ya kaṅken guru premana, ya kaṅ­ken guru kaupadesaan. ya sinaṅguh catur utama ṅara(n)na.
ña mana kitu, lamun a(ṅ)gәs di karma niṅ akarma, di tvah niṅ atvah, a(ṅ)gәs pahi kaiilikan nu gopel nu rampes, nu hala nu hayu. kitu lamun aya nu muji uraṅ, suita, maka gәiṅ uraṅ, gumanti pulaṅkәn ka nu muji, pakәn uraṅ mo kapentiṅan ku pamuji sakalih. Lamun uraṅ daek dipuji ma kadyaṅga niṅ galah dava sinambuṅan9 tuna, rasa atoh ku pamuji.
a(ṅ)gәs ma dipake haṅkara ja ṅarasa maneh aya di imah maneh, ku hakan ku inum, ku suka ku boga, ku pakaraṅ, teka dipake aṅgәhan. eta kaṅken galah dava ta. eta kaṅken pare hapa ta ṅara(n)na.
Xiii
kitu, lamun aya nu meda uraṅ, aku sapameda sakalih. ña mana kadyaṅganiṅ galah cedek tinugelan teka. upamana uraṅ kudil, eta kaṅken cai pamandyan. upamana uraṅ kurit kaṅken dataṅ nu ṅamiñakan. upamana uraṅ poño kaṅkn dataṅ nu mere kejo. upamana uraṅ henaaṅ kaṅken (dataṅ nu) mavakәn arotәn. upamana uraṅ handәәl kaṅken (dataṅ) nu mere sәpahәn. ya sinaṅguh panca parisuda ṅara(n)na. eta kaṅken galah cedek tinugelan.
Lamun maka suka rasa uraṅ, kaṅken pare bәrat saṅga. boa maka hurip na uraṅ reya. ya katemu vvit niṅ suka iavan10 enak. salaṅ nu ṅupat, ala pañaraman. aya tvah uraṅ ma әrәnan. hantә tvah uraṅ ma uṅaṅ ambu-bapa. kaliṅana janma ṅara-(n)na. ya sinaṅguh paramar/ra/ta visesa, ya kaṅken deva maṅjanma ṅara(n)na. ña saṅ puma sarira, ña vvit niṅ hayu, ya puhun niṅ bener.
ini paṅimbuh niṅ tvah pakәn mo tivas kala maṅhurip, pa-kәn vastu di imah di maneh. emet, imәt. rajәn, lәkcen, paka predana, morogol-rogol, purusa niṅ sa, vidagda, hapitan. kara va-leya, caṅciṅan, laṅsitan.
Jaga 'raṅ ṅajadikәn gaga-savh, tihap ulah saṅsara. Jaga raṅ ñiәn kebo/a/n, tihap mulah ṅu(n)dәr ka huma beet sakalih, ka huma lega sakalih. hamo ma bәnaṅ uraṅ laku sadu. cocooan ulah tihap mәli mulah tihap nukәr. pakaraṅ ulah tihap ṅinjәm.
Xiv
simbut-cavet mulah kasarataan, hakan-inum ulah kakuraṅan, anak-eve pituturan sugan dipajar durbala siksa. yatnakәn saṅhyaṅ siksakandaṅ karesian.
Jaga raṅ hees tamba ui(n)duh, ṅinum tva/h/k tamba hanaaṅ, ñatu tamba ponvo, ulah uraṅ kajo(ṅ)jonan. yatnakәn mariṅ ku hantә. sa/ṅ/ṅuni tu ku anak-eve, mulah dek paliketan sugan hamo sapitvahәn. rampes ma bәnaṅ uraṅ ñaraman teka nurut na pañaraman, eta keh anak uraṅ eve uraṅ ṅara(n)na.
hantә ma nurut na pamagahan, eta sarua dәṅәn sakalih. ṅan lamun kәdә, eve-anak gәs ma medeṅ diaku ku uraṅ. boa uraṅ kabobotan, boa rәjәṅ sasab ka naraka, lәṅit batri raṅ ṅabakta, hilaṅ bәnaṅ cakal-bakal.
ini varah saṅ darma pitutur, sugan ura(ṅ) tanpa hedap mreo-peksah samutatah. paesan teh ta susuriyem, jambaṅan әsi niṅ bayu ma heniṅ, tah desana tah nora buksah. kaliṅana ta, sri ma ṅaranya omas. kitu na omas, lamun hamo dila(n)ja pelek rupana, lamun kalanja ma cenaṅ, rampes ja kaopeksa.
kitu keh upama uraṅ janma ini. Lamun nurut saṅhyaṅ siksa, kapahayu rasana di uraṅ kadyaṅga niṅ bener tumemu benerña. kitu, lamun hamo nurut saṅhyaṅ siksa kreta kadyaṅga niṅ vilut tumemu vilutña. paesan ma ṅaranya әntәṅ. kitu na әntәṅ, lamun hamo kavaas, samar kalaṅkaṅ uraṅ. Lamun kavaas ma puguh rua

Xv
uraṅ dina jero әntәṅ eta.
kitu keh janma ini, bisa nurut upacara sakalih. rampes ma boa kalihasan ku rasa di maneh. Lamun hamo ma bisa nurut pamagahan, puṅgunp tata ṅara(n)na.
Jambaṅan ma ṅara(n)na pamuruyan. kaṅken cai heniṅ ma hedap uraṅ kreha. ya mana kitu, mana na vaas, teger rame a(m)bek. desa ma ṅaranya dayәh, na dayәh, lamun kosoṅ. hanetu turutanәnana. kitu na sabda, lamun hamo kaәsi'11 carut ṅara(n)na. heṅan lamun kaәsian ma na kahanan, eta keh na turutanәn. kitu keh na sabda. mana kaәsian, mana dipajar bener laksana.
kitu keh uraṅ janma ini. Lamun dek ñaho di puhun suka lavan enak ma iṅetkәn saur saṅ darma pitutur. ini silokana:

tadaga12 carita haṅsa 
gajendra carita banem
matsyanem13 carita sagarem 
puspanem carita baṅbarem.
kaliṅaña, kitu ja raṅ dek ceta, ulah salah gәsan naña. La-mun hayaṅ ñaho di tanian heraṅ, talaga bañu atis ma haṅsa taña. kaliṅana ma aya janma atisti riṅ apraniti. heraṅ tinәṅ. rame ambek, ña(ṅ)kah, kaṅken haṅga dina talaga heraṅ.
hayaṅ ñaho di j(e)ro niṅ laut ma. matsya taña. kaliṅana ma upama hayaṅ ñaho di hedap saṅ deva ratu dәṅ di hedap mahapandita.14
hayaṅ ñaho di ivir15niṅ lәvәṅ ma gajah taña. ini ka-liṅana. kaṅken ivir16 ta ma ñaho di tinәṅ nu reya. kaṅken gajah ta ma ñaho di bebedas saṅ
Xvi
deva ratu. hayaṅ ñaho di ruum amis niṅ kembaṅ ma, baṅbara taña. kaliṅana ta kaṅken ba(ṅ)bara ma janma bisa saba ṅumbara, ña­ho di tiṅkah sakalih. kaṅken ruum kembaṅ ma janma rampes tvahna, amis baruṅusan semu imut ti(ṅ)kah suka.
kaliṅana ulah salah gәsan taña.
hayaṅ ñaho di sakveh niṅ carita ma: damarjati, saṅhyaṅ bayu, Jayasena, sedamana, pu Jayakarma. ramayana, adiparva, koravasarma, bimasorga, raṅga Lave, boma, sumana, kala purbaka, Jarini, tantri; siṅ savatek carita ma memen taña.
hayaṅ ñaho di sakveh niṅ kavih ma: kavih bvatuha. kavih panjaṅ, kavih lalaṅuan. kavih pañaraman, kavih sisi(n)diran, kavih peṅpeledan, boṅboṅ kaso, pererane, porod әrih, kavih babahanan, kavih ba(ṅ)baroṅan, kavih taṅtuṅ, kavih sasa(m)batan, kavih igel-igelan; siṅ savatek kavih ma, paraguna taña.
hayaṅ ñaho di pamacәh ma: ceta macәh, ceta nirus, tata-pukan, babaroṅan, babakutrakan, ubaṅ-ubaṅan, nәrәy panca, munikәn le(m)bur, ṅadu lesuṅ, asup kana lantar, ṅadu nini;siṅ savatek (ka)ulinan ma, hempul taña.
hayaṅ ñaho di pantun ma: Laṅgalaraṅ, bañakcatra, silivaṅi, haturvaṅi; prepantun taña.
sa(r(va ivir/a/ niṅ tulis ma: pupunjeṅan, hihiṅgulan, kekem-baṅan, alas-alasan, uraṅ-uraṅan, memetahan, sisiraṅan, ta-
Xvii
ruk hata, kembaṅ tarate; siṅ savatek tulis ma, lukis taña.
sa(r)va ivir/a/ niṅ tәtәpaan ma telu gaṅgaman palain. gaṅgaman di saṅ prabu ma: pedaṅ, abet, pamuk, golok, peso tәndәt, keris. raksasa pina/h/ka devaña, ja paranti maehan sagala. gaṅgaman saṅ voṅ tani ma: kujaṅ, baliuṅ, patik, kored, sadap. detya pina/h/ka devaña, ja paranti ṅala kikicapәn iinumәn. gaṅgamam saṅ pandita ma: kala katri, peso raut, peso doṅdaṅ, paṅot, pakisi. danava pina/h/ka devaña, ja itu paranti kumәrәt sagala. ña mana teluna gaṅgaman palain dәi di saṅ prebu, di saṅ voṅ tani, di saṅ pandita. kitu lamun uraṅ hayaṅ ñaho di sarean(ana), eta ma panday taña.
sa(r)va ivir/a/ niṅ ukir ma: dinanagakәn, dibaroṅkәn, ditiru paksi, ditiru vere, ditiru siṅha; siṅ savatek ukir-ukiran ma, ma-raṅguy taña.
sa(r)va ivir/a/ niṅ oolahan ma: ñupar-ñapir rara ma(n)di, ñocobek, ñopoṅ koneṅ, ñaṅlarkәn, ñareṅseṅ, ñәsәṅit, ñayaṅ ku pedes17 bәbәlәman, paṅgaṅan, kakasian, hahañaṅan, raramәsan, diruruum, amis-amis; siṅ savatek kaolahan, harәp catra taña.
sa(r)va ivir/a/ niṅ boeh ma: kembaṅ mu(n)caṅ, gagaṅ seṅgaṅ, sameleg, sәmat sahurun, añam cayut, sigeji, pasi-pasi, kalaṅkaṅ ayakan, poleṅ re(ṅ)ganis, jaya(n)ti, cecempaan, paparan a-
Xviii
kan, maṅin haris sili ganti, boeh siaṅ, bebernatan, papakanan, surat avi, parigi ñeṅsoh, gaganjar, lusian besar, kampuh jaya(n)ti, hujan riris, boeh alus, ragen paṅanten; siṅ savatek boboehan ma paṅәyәk taña.
Lamun hayaṅ ñaho di agama parigama ma: acara eleh ku adigama, adigama eleh ku gurugama, gurugama eleh ku tuhagama, tuhagama eleh ku satmata, satmata eleh ku surakloka, surakloka eleh ku niraveerah. utama janma vahye dosa. vahye dosa utama janma; siṅ savatek agama parigama ma pratanda taña.
sugan hayaṅ ñaho di tiṅkah praṅ ma: makarabihva, katra-bihva, lisaṅbihva, siṅhabihva, garudabihva, cakrabihva, suci muka. braja panjara. asu maliput, merak simpir, gagak saṅkur, luvak maturut, kidaṅ sumeka, babah buhaya, ṅali(ṅ)ga manik. lemah mrevasa, adipati, prebu sakti, pake prajurit, tapak savetrik;saṅ hulujurit taña.
hayaṅ ñaho di sakveh niṅ aji mantra ma: jampa-jampa. gәgәi(ṅ), susuratan. sasaranaan, kaseaṅan, pavayagahan, puspaan, su-sudaan. huriphuripan, tu(n)duk iyem, pararasen, pasakvan:.siṅ sa-vatek aji ma saṅ brahmana taña.
hayaṅ ñaho di puja di saṅgar ma: patah puja daun, gelar palayaṅ, puja kembaṅ. ña(m)piṅan liṅga, ṅomean saṅhyaṅ, siṅ savatek muja ma ja(ṅ)gan taña.
hayaṅ ñaho di davuh nalika ma: bu-
XiX
lan gempa, tahun tanpa te(ṅ)gek, tanpa sirah, sakala lumaku, sakala ma(n)deg, bumi kape(n)dem, bumi grempa; siṅ savatek ñaho di carek /ma/ nu bәhәla, bujaṅga taña.
hayaṅ ñaho di darmasiksa, siksakandaṅ, pasuktapa, padenaan, maha pavitra, siksa guru, dasa sila, tato bvana, tato sarira, tato ajñana ma; siṅ savatek әsi pustaka. saṅ pandita taña.
maka ṅuni kasorgaan di sakala kaprabuan, kamulyaan, kamul-yaan, kautamaan, kapremanaan, kavisesaan; ratu taña.
hayaṅ ñaho dipatitis bumi ma: ṅampihkәn bumi, masinikәn na uraṅ sajagat, parin pasini, ṅadeṅdeṅ, maraspade, ṅukur, ñaruakәn, ñipat, midana, lamun luhur dipidatar, ancol dipakpak; siṅ savatek ampih-ampih ma maṅkubumi taña.
Lamun hayaṅ ñaho di sakveh niṅ labuhan ma, maka ṅuni: gosoṅ, goroṅ, kabua, ryak mokprok, ryak maliṅ, alun aguṅ, tanjuṅ, hujuṅ, nusa, pulo, karaṅ nuṅguṅ, tuṅgara, barat daya; siṅ savatek saba di laut ma, lalayaran, puhavaṅ taña.
hayaṅ ñaho di savatek arega ma: telu sayuta, telu saketi, telu salaksa. telu sarivu, telu satak, telu saratus, telu sapuluh, maka ṅuni karobelah, katelubelah, kapatbelah, kalimabelah, kanembelah, kapitubelah, kavolubelah; siṅ savatek arega ma citri-
XX
k byapari taña.
hayaṅ ñaho di sandi, tapa, luṅguh, pratyaksa. putus taṅkes, kalәpasәn, tata hyaṅ, tata devata, rasa carita. kal/e/pa carita; siṅ savatek nata-nata para devata kabeh, saṅ viku paraloka taña,
aya ma nu uraṅ dek ceta, ulah salah gәsan naña. Lamun dek ñaho di carek para nusa ma: carek cina, keliṅ, parasi, mesir, samudra, baṅgala, makasar, pahaṅ, kala(n)ten, baṅka, buvun, beten. tulaṅbavaṅ, sela, pasay, parayaman, nagara dekan, dinah, andeles, tego, maloko, badan, pego, malaṅkabo, mekah, buretet, Lave, saksak, se(m)bava, bali, Jeṅgi, sabini, ṅogan, kanaṅen, kumeriṅ, simpaṅ tiga, gumantuṅ, manumbi, babu, ñiri, sapari, patukaṅan, surabaya, Lampuṅ, Jambudipa, seran, gedah, solot, solodoṅ, /bali/. indragiri, tanjuṅ pura, sakampuṅ, cempa, baluk, Java; siṅ savatek para nusa ma saṅ jurubasa darmamurcaya taña.
eta kehna kañahokәnәn di tuhuna di yogyana. aya ma nu majar mo ña(h)o, eta nu mo satya di guna di maneh, mo tәiṅ di carek devata uraṅ. tan /n/avuruṅ inanti deniṅ kavah lamun guna mo dipiguna, lamun tvah mo dipitvah, sahiṅa niṅ guna kreta kena itu taṅtu hyaṅ taṅtu devata.
sakala batara jagat basa ṅretakәn bumi niskala. basana: brah­ma, visnu, isora, mahadeva, siva-
XXi
h. bakti ka batara! basana: indra, yama, baruna, kovera, besavarma, bakti ka batara! basana: kusika, garga, mestri, purusa, pata(n)jala, bakti ka batara: siṅ para devata kabeh pada bakti ka batara seda niskala. pahi maṅgihkәn si tuhu lavan preityaksa.
ini na parmaṅgihkәnәn dina sakala, taṅtu batara di bvana pakәn pagәh jadi manik sakuruṅan, pakәnәn teja sabumi. hulun bakti di tohaan, eve bakti di laki, anak bakti di bapa, sisya bakti di guru, mantri bakti di maṅkubumi, maṅkubumi bakti di ratu, ratu bakti di devata.
disuruh neguhkәn di sarira, matitiskәn bayu sabda hedap. Lamun itu hamo kapiguna kapitvah ku na janma kanista madya utama pada ditibakәn kana kavah si tambrah gomuka. vijayajana janma kavisesa ku devata pun.
saur saṅ darma pitutur mujarakәn sabda saṅ rumuhun. aya dәi babandiṅna. kitu upamana uraṅ lәmpaṅ ka Java, hamo nurut carekna dәṅәn carana, maṅu rasa uraṅ. aṅgәs ma uraṅ pulaṅ dәi ka sunda, hantә bisa carek Java, asa hantә dataṅ ñaba. poos tukuna bәnaṅ tandaṅ ja hantә bisa nurut care(k)na.
kitu uraṅ ianma ini. ha(ṅ)ger turun ti niskala hantә katemu cara devata, gәra-gәra dek maṅjanma ja irәg tiṅkahna, hantә bisa nurut tvah nu ñaho. aya kapitvah ta nu mo satya, nu tan yogya: lumekas maṅgave hala: papanjiṅan, bubuñan, kapiadi, ka-pilancәk. ña mana vadon ṅarasa lalaki la-
XXii
in salakina, tan yogya ṅara(n)na. Lalaki ṅarasa vadon lain әsi imahna, tan yogya ṅara(n)na. vsnaṅ ditibakәn kana kavah si mregavijaya. Janma ṅavisesakәn nu salah,
ini silokana tvah janma salah: buraṅkak, marende, mariris, vi-raṅ. ya ta catur buta ṅara(n)na. kaliṅana buraṅkak ma ṅaranya gila. nu kaṅken maka gila ta ma tvah janma: deṅi. tuṅi, toroṅ, gasoṅ, campelak sabda, gopel tvah, panas hate, tan yogya ṅara(n)na, ña keh nu kaṅken maka gila ta tvah janma sakitu. Jadina ta raksasa, durgi, durga, kala, buta, gәsan ta di mala niṅ lemah.
mala niṅ iemah ṅara(n)na: sodoṅ, saroṅge, cadas gantuṅ. mu(ṅ)kal pategaṅ, lebak, rancak, kebakan badak, cataṅ nu(ṅ)gaṅ, cataṅ noṅgeṅ, garuṅguṅan, gareṅgeṅan, iemah sahar. daṅdaṅ variyan, huñur, lemah laki, pitunahan celeṅ, kalo(m)beran. jaryan, sema; savatek lemah kasiṅsal.
sakitu kajadian nu kәdә di tvah nu gopel; ja tvah niṅ janma nu mere gila ta. Jadina ta savatek maha gila, ja hantә nurut saṅhyaṅ sasana kreta, ja ṅarumpak saṅhyaṅ siksakandaṅ karesian. ña mana jadi maha gila ya ta kaliṅa niṅ buraṅkak ṅara(n)na.
marande ma ṅara(n)na dibeka tiis ña karah panah. diheman-kәn, dikaruñaan, diipuk, dineneh, dibere suka-boga hulun-kuriṅ: ña karah kirakirakәnә(n)ana; byakta kәna ku na kapapaan әsi tegal si pantana, sayajñana lohna.
timur makapalap
XXiii
kandaga. saketi voṅ kena i rika. ti kidul ma gunuṅ vatu. pareṅ sarevu voṅ papa i rika. ti barat yaksa geni-muka. tan kәna vruhan voṅ kvehña papa i rika. ti kaler kadi valaṅ sinudukan, pareṅ satus voṅ papa i rika. ti teṅah gagak si antana lavan18 saṅ senayaksa. sevu-sevu voṅ papa i rika. ya kapapa(n) niṅ marende ṅara(n)na.
mariris ma ṅara(n)na camah, jiji manan tahi, camah manan vaṅke a(m)bә. kitu keh tvah janma cacarokot. baraṅ cokot. a(ṅ)gәs ma baraṅ ala hamo menta, maliṅ, numpu, meor, ṅarebut; soṅ savatek curaveda ka nu bener.
paeh ma atmana papa. sarivu saratus tahun kәna ku sapa batara. taṅeh mana jadi janma. aya jadina ta kotor: jaṅgel, hilәd ta­hun, pitәk, titi(ṅ)gi, jambeloṅ, limus sakәrәt, mear, pacet, lentah, lohoṅ. goroṅ; savatek dipake jiji ku na uraṅ reya. ya ta sinaṅguh mariris ṅara(n)na. .
viraṅ ma ṅara(n)na: mumul tuhu, mumul bener, mumul yogya, mumul duga-duga, mumul bema. Lamun carut ma: harema, harems(a), bogoh, gavok. Lamun paeh ma eta atmana ma(ṅ)gihkәn papa, vot goṅgaṅ, cukaṅ cuәt, batu kacakup. kajadikәn ma ka bvana jadi vatek maha gila: varak, macan, vuhaya, ula /m/agәṅ; savatek maka gila janma. ya ta ma viraṅ ṅara(n)na. sakitu ma catur buta,
ini ma upama janma tandaṅ ka cina. hәbәl maṅkuk di cina, ñaho di karma cina, di ti(ṅ)kah cina, di polah ci-
XXiv
na, di kararampesan cina. katemu na cara telu: kanista, madya, utama. pahi ñaho di sabda saṅ prabu, saṅ rama, saṅ resi, bisa matitiskәn bayu, sabda, heddap. ña mana ña ho di gәi(ṅ), di upagәi(ṅ), di parigәi(ṅ); ya ta tri gәi(ṅ) ṅara(n)na.
gәi(ṅ) ma bisa ṅicap bisa ṅicup dina kasukaan. ya gәi(ṅ) ṅara(n)na. upagәi(ṅ) ma ṅara(n)na bisa ñandaṅ bisa ṅaṅgo, bisa babasahan, bisa dibusana, ya upagәi(ṅ) ṅara(n)na. parigәi(ṅ) ma ṅara(n)na bisa nitah bisa mivaraṅ ja sabda arum vavaṅi. ña mana hantә surah nu dipivaraṅ ja katuju nu bәnaṅ milabuh siloka.
Lamun ka beet ma basana: utun, eten, orok, anak iṅ, adi iṅ. ka kolot ma basana: lancәk iṅ, suan iṅ, әcә iṅ, aki iṅ. paṅvastu nama sumaṅer tә(ṅ)tәiṅ amat sakitu na dasa pasantra, gәs ma: guna, rama, hook, pesok, asih, karuña, mupreruk, ṅulas, ñecep, ṅala aṅeen. ña mana suka buṅah padaṅ caaṅ nu dipi­varaṅ. ya ta sinaṅguh parigәi(iṅ) ṅara(n)na.
ini silokana: mas, pirak, komala, hinten, ya ta saṅhyaṅ catur yogya ṅara(n)na. ini kaliṅana. mas ma ṅaranya sabda tuhu tepet byakta panca aksara. pirak ma ṅaranya ambek kreta yogya rahayu! komala ma ṅaranya gәi(ṅ) na padaṅ caaṅ lega loganda. hinten ma ṅaranya caṅciṅ cәri semu imut rame ambek. ya ta sinaṅguh catur yogya ṅaranya.
ya ta janma bijil ti nirmala niṅ lemah, pahoman, pabutelan, pamujaan, l(e)mah manәh, candi,
XXv
prasada, liṅga liṅgih, batu gaṅsa, lemah biniṅba ginavve voṅvoṅan, sasapuan. sakitu, saukur lemah kasucikәn, cai kasucikәn, kapavitrakәn. ña keh janma rahayu, janma rampes, ya janma kreta,
nu kaṅken bijil ti nirmala niṅ lemah ma ṅara(n)na, iṅet di saṅhyaṅ siksa, mikuku(h) talatah ambu bapa aki lavan buyut, ñaho di siksaan mahapandita, magәhkәn ujar iṅ kreta.
ini carita bahәla nu nanjәrkәn saṅhyaṅ sasana kreta: rahyaṅtaṅ devaraja, rahyaṅta ravuṅlaṅit, rahyaṅta ti m(e)daṅ, rahyaṅta ri menir.19 ya ta sinaṅguh catur kreta ṅara(n)na.
ña mana kitu ayәna na janma iṅet di saṅhyaṅ darma(vi)-sesa, ñaho di karaseyan niṅ janma. ya ta sinaṅguh janma rahaseya ṅara(n)na, Lamun pati ma eta atmana maṅgihkәn sorga rahayu. maṅgih rahina tanpa balik peteṅ,20 suka tanpa balik duka, sorga tanpa balik papa, enak tanpa balik lara, hayu tanpa balik hala, nohan tanpa balik vogan, mokta tanpa balik byakta, nis tanpa balik hana, hyaṅ tanpa balik deva. ya ta sinaṅguh parama leñep ṅara(n)na.
kitu keh janma ayәna. upama uraṅ mandi, cai pitemu uraṅ heṅan ta na cai dva pilihәn(a)na; nu keruh dәṅәn nu heraṅ. kitu keh tvah janma. dva nu kapaknakәn: nu goce dәṅәn nu rampes. kitu keh janma. mana na kapahayu ku tvah nu mahayu iña. ña mana janma mana hala ku tvahna mana hayu ku tvahna.
kitu keh cai mana dipajar dva pilihәn ma. bañu
XXvi
asrep lavan heniṅ ma iña saṅhyaṅ darmavisesa, ña nu dilakukәn ku mahapandita. nu bañu ha(ṅ)ker lavan letuh ma iña na rasa carita nu dilakukәn ku na saṅ viku lokika paramar/a/ta kabeh. ña kadyaṅga niṅ centana lavan acentana. nu centana ma vruh meṅet tutur tanpa balik lupa; ya ta vvit niṅ janma rahayu. ya taṅkal niṅ bumi kreta. nu acentana ma ikaṅ lupa hyaṅ, moha tar kahanan tutur: ya tar.gkal niṅ saṅhara, punun niṅ kaliyuga, .bәti niṅ jalir, vvvit niṅ liñok; ya saṅkan janma ka naraka. ulan eta dipitemen ku nu dek berier ma.
ini ujar saṅ sadu basana mahayu drebyana. ini tri-taṅtu di bumi. bayu kita pina/h/ka prebu, sabda kita pina/h/ka rama. h(e)dap kita pina/hka resi. ya tritaṅtu di bumi, ya kaṅken pineguh niṅ bvana ṅara(n)na.
ini trivarga di lamba. visnu kaṅken prabu, brahma kaṅken rama, isora kaṅken resi. ña mana tritan(g)tu pineguh niṅ bvana. trivarga hurip niṅ jagat. ya sinaṅguh tritan(g)tu di nu reya ṅaranya.
teguhkәn pagәhkәn sahiṅga niṅ tuhu, pepet byakta varta manah. mana kreta na bvana, mana hayu ikaṅ ja(ga)t, kena tvah niṅ janma kapahayu.
kitu keh, saṅ pandita pagәh di kapanditaan(a)na. kreta; saṅ viku pagәh di kavikuan(a)na, kreta; saṅ maṅuyu pagәh di kamaṅuyuan(a)na, kreta; saṅ paliken pagәh di (ka)paliken(a)na. kreta; saṅ tetega pagәh di katetegaan(a)na, kreta; saṅ ameṅ pagәh di kaameṅan(a)na, kreta; saṅ vasi pagәh di kavasian(a)na, kreta; saṅ ebon pagәh di kaebon(a)na, kreta; maka ṅuni saṅ valka pagәh di kavalkaa-
XXvii
n(a)na, kreta; saṅ voṅ tani pagәh di katanian(a)na, kreta; saṅ әvah pagәh di kaәvahan(a)na, kreta; saṅ gusti pagәh di kagustian(a)na. kreta:.saṅ mantri pagәh dikamantrian(a)na, kreta; saṅ masaṅ pagәh di kamasaṅan(a)na, kreta; saṅ bujaṅga pagәh di kabujaṅgaan(a)na. kreta. saṅ tarahan pagәh di katarahan(a)na, kreta; saṅ disi pagәh di kadisian(a)na, kre'ta; saṅ prebu pagәh di kaprebuan(a)na, kreta.
ṅuni saṅ pandita kalavan saṅ deva ratu pagәh ṅretakәn iṅ bvana, ña mana kreta lor kidul kulon vetan sakasaṅga deniṅ pretivi sakakuruṅ deniṅ akasa; pahi maṅhurip ikaṅ sarvo janma kabeh.
sarvo janma kabeh ṅara(n)na: janma tumuvuh, janma triyak. janma voṅ, janma sivoṅ, vastu sivoṅ. ña mana sakitu eta nu dipajar sarvo janma .kabeh ta.
Jan tumuvuh ma ṅara(n)na: trena, taru, lata, galuma. pahi maṅhurip hejo lembok natar daṅkura; ya janma tumuvuh ṅara(n)na.
Janma voṅ ma ṅara(n)na: ruana janma kena ten hade yunina, Janma sivoṅ ma. ṅara(n)na: rampes yuni rampes baṅsa kena acan ñaho di saṅhyaṅ darma.
ini ma sugan hayaṅ kalihasan ku әsi bvana. reyana ta. ini ṅara(njna: kurija, ma/n/taja, bagaja, payuja.
kurija ma ṅara(n)na savatek bijil ti suṅut. ma/n/taja ma ṅa-ra(n)na savatek bijil ti panon. bagaja ma ṅara(n)na savatek bijil ti
XXviii
baga. payuja ma ṅara(ii)na savatek bijil ti tumbliṅ. ya sinaṅguh saṅhyaṅ catur mula ṅara(n)na.
ini guna janma di bvana: /u/ ṅaṅka, ñigi, ṅiket, ñigәṅ, ṅamaṅ, ṅarombaoṅ. ṅaṅka ma ṅara(n)na aṅen-aṅen. ñigi ma ṅara(n)na uu(n)tayan, ṅiket ma ṅara(n)na vatek nalikәn. ñigәṅ ma ṅara(n)na mә(ṅ)pәṅ mәlah, ma(n)cir. midvakәn, ṅadar, ṅagitaka, ṅukur, ñarvakәn. ṅarvaṅ ma ṅara(n)na savatek ṅalikәn. ṅaromboṅ ma ṅara(n)na savatek hәlәt-hәlәt. ya ta sinaṅguh sadguna ṅara(n)na. sakitu guna janma sarean(a).
ini kahayaṅ janma: /ru/ yun suda, yun suka, yun muṅgah, yun luput. ini kaliṅana: yun suda, ma ṅara(n)na hayaṅ puma, mu-mul kәna ku saroa kasakit; yun suka ma ṅara(n)na hayaṅ bәṅhar, mumul katunan ku drabya: yun nuiṅgah ma ṅara(n)na hayaṅ sorga, mumul maṅgihkәn bvana; yun iuput ma ṅara(n)na hayaṅ mokta, mumul /ka/ kabava ku para sorga. ña mana sakitu kahayaṅ janma sareyan(a)
ini nu mandi ka cai. /ru/ kaliṅana lanaṅ vadon kәdә mala-vadiṅ. sakitu eta reyana. sabaraha dagaṅan dipakәn eta? kaliṅa­na asak dәṅ atah, goce dәṅ rampes, beet dәṅ gede.
sabaraha rasana? /u/ kaliṅana lavana, kaduka, tirtka, amba, kasaya, madura. Lavana ma ṅara(n)na paṅset; kaduka ma ṅara(nv na lada; tritka ma ṅara(n)na pahit: amba ma ṅara(n)na hasәm; ka­saya ma ṅara(n)na pelem, madura ma ṅara(n)na amis. sakitu kara-sana ku na janma sarean(a)na,
ini pakәn uraṅ mibogaan maneh, pakәn turun pativah-tivah ka anak,
XXiX
ka incu, ka umpi. ka cicip, ka muniṅ, ka aṅgasantana, ka pratisantana, ka putuh vekas sakabeh; nu siәp dipikakolotan dәṅ21 nu hamo siәp bәnaṅ cekap.
hamo siәp dipikakolotan ṅara(n)na pinah iṅ buta raksasa. bәnaṅ bobotoh, bәnaṅ babalanjaan, hamo yogya dipikakolotan. ṅara(n)na vineh iṅ cipta ambara. heṅan pamere induṅ, pamere bapa, pamere paṅguruan, venaṅ dipikakolotan. ṅara(n)na deva rumaksa di uraṅ.
Ladaṅ pepelakan venaṅ dipikakolotan. ṅara(n)na mani bijil ti pretivi. Ladaṅ hәyәk, ladaṅ cocooan venaṅ dipikakolotan. ṅara(n)na mirah tiba ti akasa.
Janma bәṅhar teka nebus vadon, tә ñaho induṅ-bapana, ualah dipikaritikan bisi uraṅ kabava salah. aya dәi ñaho di induṅ-bapana, syaran saṅkan ahulun. Lamun tvah induṅ-bapana rampes keneh na janma. ṅara(n)na kapapanas ku tvah kolot, (eta) venaṅ dipikari/n/tikan. heṅan lamun ku carut ma ulah dipikalәlәhәṅkәn. ṅara(n)na janma mider iṅ naraka.
aya dәi ma janma /ṅ/rampes tvahna, rampes susukna, rampes vvitna, ulah mo22 tebus. heṅan ulah tuluy dipisomah bisi hulun turuna(na). ulah majikәn ka kula-kadaṅ uraṅ. gәs ma taña, bavakәn sәpahәn sevaka ka uraṅ.
sakitu tata jaṅjavokanana pakәn dapurna pulaṅ ka jatina dәi. pake bәtәṅ di-
XXX
ri ti panjara, pakәn maur baṅsa uraṅ rampes pakәn bәtәṅ ka pataka.
ini pakәn uraṅ ṅajajadikәn budak. ulah havara dipitotoh-kәn nu ma mo /nu/ bener bitan uraṅ. kareyaan uraṅ, lamun leṅkeṅ bapa turun ka anak lalaki, lamun leṅkeṅ induṅ turun ka anak vadon. Lamun pahi ma ti panca ti bumi ṅara(n)na buta sumurup iṅ kali. hantә yogya mijodokәr. bocah; bisi kabava salah. bisi kaparisedek nu ṅajadikәn.
samaṅkana kayatnakәn talatah saṅ sadu. saur saṅ darma pitutur mujarakәn sabda saṅ rumuhun, tutur tvah paka sabda : namo sivaya! nami budaya! namo sidam Jiva nalipurna!
saṅ amaca maka suka, saṅ nurut ma ujar rahayu ṅaregep cipta nirmala, yatna saṅ sevaka drama.
ini kavuvusan siksakandaṅ karesian ṅaranya, ja na pustaka-nipun saṅ ṅarәṅә pun.
mula nibakәn sastra duk iṅ teja (di)vasa, huvus iṅ vulan katiga pun. ini babar iṅ pustakanipun: nora catur sagara vulan.
oOo
1 ñavana. 
2 ñevana. 
3. landuh.
4. katiṅton.
5 tertevat. 
6 terlevat. 
7 liṅlaṅ.
9 tinambuṅan. 
10 luvan.
11 kausi. 
12 tatakaṅ.
14.alinea ini seharusña ditulis setelah alinea berikutña.
15 ivar. 
16 ivar.
17 pidis.
18 luvan.
19 mner. 
20 ptaṅ.
21 di. 
22 ma.
