01. ini varugan lemah. iṅe(t)kәn di halana, di hayuna. na pidayәhәn, na pirembulәn, na piu(m)bulәn.
02. Lamunna bahe ka ke(n)ca ṅara(n)na talaga ha(ṅ)sa, asih voṅ sajagat. pañudana pacar pimula di pahoman.
03. Lamu(n)na bahe ka tukaṅәn na lemah, ṅara(n)na bañu metu. hamo jadian kaneneh. pañudana papatoṅ di sakay, tanem di teṅah dalem. ajina: “Oṅ debi ma aji batara mrivasa sohah!”
04. Lamunna bahe ka harәpәn, ṅaranna purba tapa. pamalina gelem kahilaṅan suka. pañudana lalay peret tavur kara(n)caṅ tә(n)dәn janari. ajina: “Oṅ paksa /1r/ ma guru pun. pasaduan kami di na liga si Jaja, liga si Jantri. bava tamah batara kala. tiṅgalkәn sari niṅ lemah apan gave saṅ pandita.” aṅgәs ma lәpaskәn na lalay.
05. Lamu(n)na lemah bahe ka katuhu ma a(m)bek pataka. pamalina rea nu ṅaduhuṅ uraṅ. pañudana usar tanem di pahoman.
06. Lamunna ṅaliṅga manik ma na lemah kahaupan ku devata. pañudana ha(n)tiga tikukur tulis , tanem di buda hireṅ di teṅah dalem. ajina: “Oṅ sri … seda sohah!”
07. La(m)unna motoṅ pasir ma na lemah ṅara(n)na siṅha purusa. avet juritan, pamәnaṅna. pañudana bubura muliya tane(m) di buruan. ajina: “Oṅ /1v/ deva manusa mrevasa sohah!”
08. Lamu(n)na cai becet ti ke(n)ca, cai gede ti katuhu, ṅaranna sri madayu(ṅ), pamalina kapiduva ku vadon. pañudana haur gәlis perelak di pahoman.
09. Lamunna datar ma na lemah ṅara(n)na sumara dadaya. pamәnaṅna gelem kadataṅan rama. paṅlu(ṅ)surna tamiaṅ naṅguh jadi coṅona na prelak di pahoman. ajina: “Oṅ sakabeh aji betara sri sohah!”
10. Lamunna lebak di teṅah na dayәh ṅara(n)na Luak maturun. pamalina gede kabeṅkeṅ. pañudana bajra pimula di pahoman. ajina: “sri sada sohah!”
11. La(m)un sumalipat ma na dayәh, pamalina usud kabәṅharan. pañudana po(n)doh perelak di teṅah dalem teher ṅaroc.
12. Lamunna temboṅ ka laut ma ṅara(n)na tu(ṅ)gaṅ Laya na dayәh. pamalina /2r/ paeh ku bajra dayәhan dayәh. pañudana ñavuṅ di teṅah lemah poena tu(m)pek kalivon.
13. La(m)un na urut sәma na dayәh ṅara(n)na mrega hideṅ . pamalina pades avәhan. pañudana daṅdәr pimula u(ṅ)gal juru dayәh tavur u(ṅ)gal juru dayәh di puhunna. (ajina): “Oṅ pasaduan kami pun. di saṅ ratu breco na devata kayu daṅdәr pun. maka hilaṅ ikaṅ tamah, maka ti(ṅ)gal suka sohah.”
14. Lamunna lemah ṅaṅ-ṅaṅ ka ke(n)ca ka katuhu ma ṅaranna Jagal bahu. pamalina pades avәhan. pañudana titiran huapan tumalәpaskәn ku vadon rәjәṅ dәṅ lanaṅ.
15. motoṅ cai ma na dayәh ṅara(n)na talaga kahudanan. pamalina paeh ku bajra bu iṅ kalih. pañudana ṅaroc di teṅa(h) cai, poena tu(m)pek vage.
16. Lamunna dayәh nukaṅkәn bukit, /3r/ pamalina rusak kulakadaṅ. pañudana gogolaṅ lima tu(m)paṅ di hulu dayәh laukna gagak poena aṅgara manis.
17. La(m)unna katu(n)jaṅ ku cai ma na dayәh ṅara(n)na si barәbә. pamalina dipahala ku devata. pañudana gogolaṅ purba desa, di teṅah dayәh. gәs ma prelakkan budi na urut gogolaṅ.
18. La(m)un le(m)bu(r) kakuruṅ ku imah, pamalina hulun dayәhannana. pañudana vera putih pisusupi basa dikuriak.
19. La(m)un urut picarian kakuruṅ ku imah, pamalina gelem duka. pañudana hayam ñilә(ṅ)lәm pә(n)cit dibuaṅ asakan dәṅ telurna, hakan ku tujuhan. tuak samiṅgih suji picucu(n)duk aya nu ṅinum sәṅsәrikәn. /o////o/// poe na buda na manis.
