ndeh saṅhya(ṅ) sasana maha guru ṅaran saṅhyaṅ pustaka. sasana ma ṅaranya urut nu ti hәla. maha ma nu lәvih ti lәvih, tina duña. guru ma [ma] ṅara(n)na puhun nikaṅ rat kabeh. 

hana upadyanta kadya(ṅ)ga niṅ manik kanarga,1 lavan manik savestra.2 yeka puhuniṅ suka duka, hala hayu. byaktaña nihan: bvah paksa, huniṅ t(e)men,3 daek mva kapalaṅ. 

kaliṅaña4: bvah ma saṅhya(ṅ) prativi, basana dipahayu, diturunkә(n), ditaek(k)әn, dicamahan, dicampuran, hantә susut hantә pu(n)duṅ hantә gәrah hantә bijah, kә[dә]dәṅ dәṅ laṅgeṅ ṅavakan na kaprativian. iya keh! eta na avak(ә)nәn saṅ sevaka darma. 

paksa5 ma cai, alaәnana ma, basana biji[h]l ti huluna. teka bvar heraṅ tiis rasana. gәs ma hantә kavuruṅan, teka ri sagara.6 sa/4v/kitu na turutk(ә)nәn saṅ sevaka darma. 

huniṅ ma ṅaran aṅin, alaәnana ma, basana m(e)tu ti barat, teka hir7 tiis, lәlәs dataṅna ka avak uraṅ. gәs8 ma hantә kavuruṅanan, basana bijil medeṅ di bvana. sakitu na turutk(ә)nәn,9 ku saṅ sevaka darma. 

t(e)men ta ma ṅaraniṅ ka apuy dәṅәn ga(ṅ)gaman. ti iña eta dipipakәnnakәn ku nu reya,10 ku gәi(ṅ) na temen. 

daek eka ma ṅaranya, saṅhyaṅ aditya,11 basana m(e)tu ti bvana vetan, hantә kavuruṅanan, ku mega ku hujan, (ku) kukus ku saṅhub, teka ri(ṅ) kulvan, ku gәi(ṅ) eka laksana. kitu keh na turutk(ә)nәn, ku saṅ sevaka darma. mulah mva iyatna-yatna di saṅhya(ṅ) pasaṅkanan. nihan sina(ṅ)guh pañcavedani ṅaranya.  panca /5v/ ma vatek lima, ve ma cai, dani ma sapu ñere.


2. siksa kandaṅ, siksa kuruṅ, siksa dapur

ini siksa ka(n)daṅ ṅaranya, siksa kuruṅ, siksa dapur. kaliṅaña: na siksa kandaṅ12 ma ṅara(n)na, sakuliliṅ sarira. Jәjәәṅ ma na halvaan, halvaan si paṅhavanan13, na ni(ṅ) paṅlu(ṅ)guhan14, iña eta na iṅetkәnәn dәṅ uraṅ. maka iyatna-yatna! sugan uraṅ asup tepas, asup dalem, hantә15 ṅәnah lamun hantә dayәhanana. ya siksa kandaṅ ṅara(n)na. 
masa uraṅ paparan, hantә ṅәnah palar cidera16 ku paṅәsi huma sakalih, ku paṅәsi17 kebvan sakalih.  maṅka ṅuni hiris18 mәbәt19 cәli20, lamun21 kacaṅ mәbәt taraṅ, ṅala tu(n)da ṅala22 ka(n)tenan, nurunkәn sadapan sakalih. hantә ṅәnah ṅisiṅ di pi(ṅ)gir23 jalan, sugan kaa(m)bә ku nu baṅah, bisi kasumpah kapadakәn, ambu, /5r/ ayah, paṅguruan. mulah mva make caṅcut paṅadua24, sugan uraṅ pajәәṅ dәṅ gusti dәṅ mantri, mulah mva ṅidal, paṅadvakvakvakәn25. ya siksa k(an)daṅ ṅaranya.
siksa kuruṅ ma, sakarma dәṅ saṅ pan(di)ta. a(ṅ)gәs ma hantә ṅәnah ṅarәsәh bәnaṅ dihәәm,26 ṅarumpak saṅhya(ṅ) siksa. Lamun a(ṅ)gәs ñahva divuku-vuku dina lәkәr-lәkәr, daṅda-daṅdi sipat gәiṅ27, paṅguratan28, paṅguritan, paṅvaleran, paṅvatesan. satapak hya(ṅ) bra(h)ma visnu, basa ṅavatesan bvana. yata siksa kuruṅ ṅaranya. 
na siksa dapur ma ṅara(n)na, ṅadapetkәn puhun, ṅahusir taṅkal ku gәi(ṅ) na bakti satia,29 di saṅ pandita30. ya siksa dapur ṅara(n)na. nihan sinaṅguh siksa kandaṅ, ṅaranya liṅ maha pandita31. 

3. dasapurvva / dasavredi

niha /6r/ n kayatna-yatna saṅ sevaka darma, pavuitan32 saṅhya(ṅ) sastra,33 mala murtiña ṅuni, katekan maṅke. 
ndah ta pavuitan34 saṅhya(ṅ) sastra.35 nihan lvirña:36 sasurup saṅhya(ṅ) srivar aditya, gumenti saṅhya(ṅ) ratsi. trepti treptva pagave veva laksana. tatva kala batari durgi. 
a(ṅ)regu ta jantra37 sri38 batara gana,39 sinaburatkәn40 ri(ṅ) manusa madyapada,41 matemahan ta ya gebaṅ lavan lva(n)tar, tipuk divasa pupus gebaṅ lavan lva(n)tar. tinut pinada pada, lvane lavan davane,42 tinitisan asta gaṅga viratanu.
apa ta sinaṅguh (asta) gaṅga viratanu? asta ṅaraniṅ taṅan, gaṅga ṅaraniṅ bañu, vira ta ṅaraniṅ panurat lavan panuli, tanu ṅaraniṅ maṅsi. tinulis de sa(ṅ) pandita, pinaca de saṅ apuṅguṅ /6v/ tambah uni uniṅana, vinaleran de saṅ kavi. ṅuniveh cinaritakәn ta dasapurva.
Oṅ43 svarasvati44 tarajñana cintamanik! katuna ma ta na bayu, pamutyan batara guru, batara saṅ sida panta titira lemah, saṅ sida pandata tita riṅ laṅit, kusika garga mestri purusya45 pata(ñ)jala, mvaṅ bayu sabda hdap, ṅuniveh ikaṅ saṅ manvan, apan saṅ hya(ṅ) ituṅ ika. 
nihan sinaṅguh dasapurvva ṅaranya. dasa ta ma nu sapuluh, pu(r)vva ma na puhun. kayatnakәn saṅ sevaka darma, liṅ saṅ pandata.
rәp dәm ka nu vahakәn,46 sam(e)jel nikaṅ carita, hum(e)neṅ47 na rasa saṅhya(ṅ) tuṅgal. na naha nu dimantraan48 eta? ah kena karah aiṅ ñahva dek m(i)jilkәn aksara. 
sastra49 muṅgu dina omas,50 sastra mu(ṅ)gu riṅ salaka,51 sa(s)tra mu(ṅ)gu riṅ ta(m)baga, sa(s)tra mu(ṅ)/7r/gu riṅ cu(n)diga,52 sa(s)tra mu(ṅ)gu riṅ bәsi, (sastra muṅgu riṅ batu), sastra mu(ṅ)gu riṅ paduṅ, sastra mu(ṅ)gu riṅ pejva53, sastra mu(ṅ)gu riṅ taal, sastra mu(ṅ)gu riṅ gebaṅ. 
sastra mu(ṅ)gu riṅ omas,54 diṅaranan premita mirah kañcana. hade rua hade gәs(an)na, kena sui dit(әn)dәnan55 diña. sugan mva reya na ñahva, ña mana diturunkәn dәi, sa(s)tra mu(ṅ)gu riṅ salaka, diṅaranan ta ya kanaka. diturunkәn dәi,56 sa(s)tra mu(ṅ)gu dina ta(m)baga, diṅaranan ta ya paripih57. diturunkәn dәi, sa(s)tra mu(ṅ)gu riṅ cu(n)diga, diṅaranan ta ya preka. diturunkәn dәi, sa(s)tra mu(ṅ)gu riṅ bәsi, diṅaranan ta ya gvatraka.58 diturunkәn dәi, sa(s)tra mu(ṅ)gu riṅ batu, diṅaranan ta ya traspati.59 diturunkәn dәi, sa(s)tra mu(ṅ)gu riṅ paduṅ, diṅaranan ta ya salә. diturunkәn dәi, sa(s)tra mu(ṅ)gu riṅ pejva, diṅarana/7v/n ta ya lәpihan, sui dit(әn)dәn diña bisina biki vahya.60 diturunkәn  dәi, sa(s)tra mu(ṅ)gu riṅ taal, diṅaranan ta ya carik, aya eta mәnaṅ utama, kenana lain pikabuyutanәn. diturunkәn dәi, sa(s)tra mu(ṅ)gu riṅ gebaṅ, diṅaranan ta ya cәmәṅ. ini ma iña pikabuyutanәn. ṅaran saṅ hya(ṅ) ripta, ya sunya, ya lepihan, ya mastra61, ya lepva karana, iya pustaka katuṅgalannana. nihan si(naṅ)guh dasavredi ṅaranya.

4. trimala & trimala visesa

carek na saṅhyaṅ tu(ṅ)gal: “na naha piaṅenәnana62, saṅ hya(ṅ) pustaka ini? kena karah aiṅ dek ṅab(e)jalkәn carita, metuna saṅhya(ṅ) siksa guru, ti saṅhya(ṅ) siksa.” [ndeh nihan saṅ hya trikaya madala parisuda ṅaranya trika]
ini ma na timpalkәnәn, mulah dek mitemen63 iña saṅ sevaka darma. na puhun avah-avuh, taṅkal niṅ /14v/ papa (ka)lesa, vvit niṅ64 kaliyuga, hetu niṅ papa niṅ (na)raka. ṅara(n)na, trimala, guna. 
nihan lvirña65: ika sinaṅguh trimala ṅaraña66, kadyaṅganiṅ67 gaṅsa lavan malam, tambaga lavan timah. apa ta kaṅken68 tambaga lavan timah? 
niṅ kaṅ tridusta: (sabda tan yukti), ulah tan yukti, ambek tan yukti. ginavayaken sabda mahala, ulah mahala, ambek mahala. 
ini byaktana, ulah mahala: notok mokol, nevek mәrәp, ṅadәdәl, no(ñ)jok ñaketro(k), nampar na(m)pelaṅ, sakva(e)h niṅ lekas taṅan, ya ulah mahala, ṅaraña69.
sabda mahala ṅara(n)na: toroṅ gasoṅ tanpa karana, campek sabda, ñumpah madahkәn70, ṅadudu71, neluh, ṅupat guru72, sakva(e)h niṅ sabda tan yukti, ya sabda mahala ṅaraña73.
ambek mahala ma ṅaraña74, kira-kira, budi-budi, ṅajerum, ṅagunaan, mijahәt[a] /14r/ [t]an, ṅaneluh75, ṅaracun, hiri76 payvagya. agәs ma nu mupu maliṅ papa(n)jiṅan[a] medar uṅahadaṅ. siṅ savatek tan yvagya, dipitvah77 dipih(e)dap, ya eta ambe(k) mahala. yata sinaṅguh trimala ṅaranya. 
nihan sinaṅguh trimala visesa ṅaranya. hana ya di saṅ prabu, rama, resi, mvaṅ tarahan. ini byaktana, aya ta kajәәṅ nu duka, dijual dihulunkәn, dirampas dipihehan. yata sinaṅguh pañca kapataka ṅaranya, sinaṅguh trima(la) visesa ṅaranya, liṅ saṅ pandita (3).

5. dasakalesa

nihan muvah kayatna-yatnakna saṅ sevaka darma. ana ta dasakalesa ṅaraña78. apa byaktaña? nihan silvakaña,79 ndih nihan yuktiña:
“vigatah kelesa seman, vigatah vala duken80,
kurvanti ku sala mahat, kaveniṅ ata kita
sumidaken ta dasa ka/13v/lesa.  
/siloka 1/ 

yan dataṅ ri kita, ña81 dvasa, mvaha, lvaba, meta, macarya, ambimana, murka, kuhaka, sa(m)bimana, prelapa, pesuna. 

ka: dvasa ṅaranya,82 puji-puji suka, puji vihikan, puji-puji parya83, yata sinaṅguh dvasa, ṅa.  mvaha ṅaranya, tan sih ri pada ña janma.  Loba84 ṅaranya, bәki ñatu, bәki ṅinum, bvagvah hees, hantә dek mitinәṅkәn pirampesәn, yata sinaṅguh lvaba85 ṅaranya. reya nu dipitinәṅ, dipituah, dipikarma, iya lvaba ṅaranya. meta ṅaranya, teka ivuh ku kabә(ṅ)haranana, ivuh kavijaksanaannana, ivuh ku kagunaanna, ivuh ku kañahvana, yata sinaṅguh86 meta ṅaranya. macarya87 timburuan manva(n) rahayu, ñәәṅ nu rampes timburu, ñәәṅ nu suka timburu, yata macarya88 ṅaranya.  ambimana89 ṅaranya, hamva dek ñi(k)/13r/sa mitutur,90 ya ambimana91 ṅaranya. 
murka ṅaranya,92 hantә dek nututurkәn i(n)duṅ bapa, paṅguruan, yata sinaṅguh murka93 ṅaranya. kuhaka94 ṅaranya, añeguh pagamel nu reya95. sambimana96 prelapa ma ṅamaṅke-maṅke dina bvaga niṅ ṅabvaga, dina bә(ṅ)har niṅ kabә(ṅ)har[n]an, yata sambina prelapa ṅaranya. pesuna ṅaranya, bvagvah timburuan, bvagvah mijeruman, aṅadu-ṅadu. yata sinaṅguh dasakalesa ṅaranya.

6. dasamala

nihan97 ta muvah sinaṅguh dasa mala ṅaranya, nihan silvakaña: 
“vigatah mala duken98, kurvanti kusalah mahat,
gavayaken sutem citem, budi hiyәm maguh narakem,
kanaṅa taka ri kita99 sami bataṅ mara karma.
/siloka 2/

yan dataṅ ri kita, mara[g]karma, ṅaranya: sukta, baya, tindri100, kaled[r]a, (laña), ragastri, paladarah, bak/12v/sya101 bvajñana, kutila, viveka102. 

ka: sukta ṅaranya, bәki hees, kalipikәn103 mitañakәn pirampesәn, dәṅәn na piutamaәnnana svaraṅan, kalipian miguna na ṅәnah tinәṅ, dәṅ micarek na rampes di nu reya104, yata sinaṅguh105 sukta ṅaranya. 

baya ṅaranya, bvaraṅ mitañakәn maneh, bvaraṅ naña ja ṅarasa106 maneh kvalvat, bvaraṅ micarek na rampes, yata baya ṅaranya. 

tandri ṅaranya, mumulan naña ja ṅarasa maneh ireg, mumul miguna na ṅәnah hdap dәṅәn micarek na rampes ka nu reya107, ya tandri ṅaranya. 

kaleda ṅaranya, takut miguna na ṅәnah tinәṅ108 ka nu reya109, takut mitañakәn maneh, ya kaleda110 ṅaranya. 

Laña ṅaranya, supen naña ja ṅarasa maneh ireg,111 supen bakti ja ṅarasa maneh kvalvat, supen bakti ja ṅarasa maneh bә(ṅ)har, /12r/ (ya)ta laña ṅaranya. 

ragastri ṅaranya, bvagvah dek suka svanita112 dәṅ hayaṅ dek bә(ṅ)har, ragastri ṅaranya. 

paladarah ṅaranya, hayaṅ di rara hulanjar, astri laraṅan sakalih, ya paladarah ṅaranya. 

baksya113 bva(j)ñana ṅaranya, tan hana magavay hayu, ya bva(j)ñana, ṅa, bvagvah ñatu, bvagvah ṅinum, dәṅ hje(?) kena kabәkina114 dituvukan na sadrasa, yata baksya115 bva(j)ñana ṅaranya.116 

kutila viveka ṅaranya, dimaṅke-maṅke dek miguna na ṅәnah117 hdap dәṅәn micarek na rampes ka nu reya118. yata sinaṅguh dasamala ṅaranya, liṅ saṅ pandita. 





nihan ta muvah sinaṅguh dasana(ra)ka, ṅa. ini byaktana: cәli, mata, iruṅ, letah, suṅut, kulit, lәṅәn, payu, purusa, suku.

ka: cәli ṅara(n)na, mulah salah deṅe, tereh119 vaṅvaṅ kapirәṅә. byaktaña: ha/11v/var, cvaṅe, tvarek, cadaṅ. sakitu pipapaәnnana, dina taliṅa. 
	
mata ṅara(n)na, mulah sajәәṅ jәәṅna, lamun ka hula(ñ)jar sakalih, astri laraṅan sakalih, lamun lai(n) bvaga uraṅ. byaktana ma: pecak, bvalvar, putikәn, ceaṅ, buta lvaroṅәn, mata kvatvakәn,120 bilas susuhәn. sakitu pipapaәnnana, di mata. 

iruṅ ma ṅara(n)na, gәra bvagvah saa(m)bә-a(m)bәna, lamun ṅambә [ki] ku biuk hapәk ku biuk ku hañir, ku haṅit, teka dipake bumaresin, ṅahubus. byaktana ma, mekmek. sakitu pipapaәnnana dina iruṅ. 

Letah ma ṅarasa, gәra bvagvah sarasa-rasana, lamun ku bira ku tiis, ku bacin, ku hasәm121 ku lada, ku paṅset, teka dipake usuh-asahan. byaktana ma: pirә, petal cadel. sakitu /11r/ pipa(pa)әnana, di letah ṅara(n)na. 

suṅut ma ṅara(n)na, bvagvah dipake kumapaṅ-kapaṅ, heṅan dipake sacarek-carekna, maṅka ṅuni dipake ñumpah madahkәn, ṅajak122 ṅapus ka sakalih. byaktana ma: sva(m)beṅ123, beṅva, deda. sakitu pipapaәnana, di suṅut.124 

kulit ma ṅara(n)na, bvagvah saprasa-prasana, lamun ku panas ku tiis, ku meraṅ ku atәl, dipake gulaṅgasehan. byaktana ma: tibar, bisul, bvalvaṅәn, radaṅ, kuris beaṅ, saukar balas galigata. sakitu pipapaәnana, di kulit. 

Lәṅәn ma ṅara(n)na, bvagvah dipake sacokot-cokotna, maṅuni bvaga sakalih, ka tataneman sakalih, sañarah dipake mәrәp nevek, nvatvak mvakval125, nampar, ṅajambak, ñivit ṅa/10v/getil126. byaktana ma: keked re(m)peṅ, bu(n)tuṅ, keṅkeṅ127. sakitu pipapaәnana, dina lәṅәn. 

tumbuṅ ṅara(n)na, bvagvah sahetut-hetutna, ṅisiṅ sagәsan-gәsanna, di pigir imah sakalih, sañarah dipake muak. byaktana: kabәratan, tuju pañcar128, kaliṅsir, uirәn. sakitu pipapaәnana, di tumbuṅ.129 

purusa ma ṅara(n)na, bvagvah sakiih-kii(h)na, sañarah  tu dipake ṅambah130 lanaṅ vadvan, papa(ñ)jiṅan, kapiadi kapilañcәk, kapisuan, kapvanakan. byaktana ma: burut petvat, lañjva131, halaṅ132 visaya, peluh. sakitu pipapaәnana, di (pu)rusa ṅara(n)na. 

suku ta ma ṅara(n)na, bvagvah dipake sati(ñ)cak-ti(ñ)cakna, salәmpaṅ-lәmpaṅna, maṅka ṅuni lamun ṅaler ṅidul ṅulvan ṅetan, lamun titarum tipagut, tuluy /10r/ dipake nejeh. byaktana ma: lisuh, patәh, añjiṅәn caniranan, sakitu pipapaәnana, di suku ṅaranya.133 

nihan si(n)aṅguh dasanaraka ṅaranya, kayatnakә(n) na saṅ sevaka darma, hayua pinintuhu ika. 

8. pañcaiyatna 

nihan sinaṅguh pañcaiyatna ṅaranya. ndih ya nihan silvakaña134:
“akva badva guru suci, amara lagavame,
hana pramadasvate, na imah pariri kita.”
/siloka 3/

ka: akva badva ṅaranya, tan dadi ikaṅ saṅ sevaka darma. mitvannakәn kva ba(n)daña135 niṅ harәpәn saṅ matuha, maṅka ṅuni di nu reya136. (am)ara lagaveg ṅaranya, teka sumari sumarembah, hantә ṅәnah basa ñatu basa ṅinum, di harәpәn saṅ pandita. ahana premadasvate ṅaran(ya), aya ta nu dipikәn ku sakalih137, kesit tuṅi diturutan, pituahәnnana, hantә dek mәnaṅ /9v/ [minaṅ] mitinәṅkәn maneh, dәṅ hantә dek ñ(i)yar na pirampesәnnana138. nihan sinaṅguh pañca-iyatna ṅaranya.

9. caturupaya

nihan sinaṅguh caturupaya139 ṅaranya. artaña nihan: 
“alekiem sitem140 getem, jrebanem kadaranem,
sudem palaharasiem, nakabateh guru mvateh.” 
/siloka 4/

ka: alekiem141 ṅaranya, hantә ṅәnah uraṅ ñvaker tanәh, nulis-nulis paduṅ, paṅluṅguhan sare di harәpәn saṅ guru. sitem142 ṅaranya, hantә ṅәnah sumәri sumarembah di harәpәn saṅ guru sañarah  ñiar143 pikaulinan[na]әn di saṅ pandita, di nu reya.144 getem ṅaranya, hantә ṅiduṅ ṅavih, humalәaṅ, maṅka ṅuni mikvanvakәn maneh bisa, preña vijaksana, di nu reya145. Jrabanem146 ṅaranya, hantә147 ṅәnah mikvanvakәn maneh hanaaṅ poño, agәs ma vәrә sәbәh, di harәpәn saṅ pandita, maṅ/9r/ka ṅuni di nu reya.148 
kadaranem ṅaranya, hantә ṅәnah149 uraṅ ṅvagan humanderu, maṅka ṅuni kumuliat, di harәpәn nu reya150. sudem ṅaranya, hantә ṅәnah hura-hura, bvabvahvaṅan, na gәi(ṅ) lemek. palaharasiem ṅaranya, hantә ṅәnah bvagvah mupulihkәn bvabvagaan sakalih. nakabateh ṅaranya, hantә ṅәnah rumagvadeh, na gәi(ṅ) lemek, di harәpәn saṅ pandita. nihan sinaṅguh catur-upaya ṅaranya, kayatna-yatna saṅ sevaka darma, hayva pinintuhu! 


10. pañcabyakta

nihan sinaṅguh pañcabyakta ṅaranya, silvakaña nihan:
“selajanem suravile, panatarga sudyacava,
prayagamanem, cegamasva cevamibah, krermavidu,
cevayude, (da)na kalem ma supregrahasta“
/siloka 5/

ka: selajanem ṅaranya, ñapira ṅahantә-hantә151, lamun152 lemek matiṅtim /8v/ di harәpәn nu kvalvat. 

suravile ṅaranya, ñapirakәn maṅuni lemek mati(ṅ)tim, hantә make paṅabakti, ka saṅ pandita, dәṅ hantә ṅәnah vedak-vedakan, kaambә ku nu reya153. 

asvagatah kunaṅ panatarga ṅaranya, hantә ṅәnah ñusutk(ә)n hu(n)tu, di masa154 gereṅ di harәpәn nu reya.155 

sudyacava156 ma ṅaranya, hantә ṅәnah uraṅ niru-niru kaulinan hempul murus.

praya157 saṅ magamata158 ma, hantә ṅәnah uraṅ padәlә-dәlә dәṅ saṅ hya(ṅ) kalih, maṅka ṅuni padu159 na muka, padәlә-dәlә bәṅәt, ka nu karolvat, maṅka ṅuni mupulihkәn maneh ñatu ṅinum di harәpәn nu reya160. 

cevamasvateh ṅaranya, teka salah dipihdip dipiaṅe(n)-aṅen, ka pada janma. 

cevamibuh ṅaranya, gvace rua, gvace tuah, hamva nurut pamagaha/8r/n. 

karmavidu ṅaranya, kesit tuṅi hasәm baruṅut, ruṅsaṅ-ru(ṅ)siṅ na pibudiәn janma. 

cevayude ṅaranya, gvace rua, gvace tuahna, gvace pupu [ci/cu] na, sinaṅguh kanistra161 niṅ janma.  cevayude ṅaranya, suraṅ pragvajak, bvagvah ñvacvao162 sabda pariambul ka sakalih. 

danakalem ta ma ṅara(n)na, hantә de(k) haat karuña, heman pada163 janma, na aṅen-aṅen gede kacәcәb. 

suprigrehasta164 ṅaranya, gede nu dipikahayaṅ, dipilemek aṅe(n)-aṅen, dibaan lemek dimaṅke ma(ṅ)ke, gәs ma hantә kasvaraṅ. nihan sinaṅga pañcabyakta ṅaranya, hayu(a) pinintuhu ika (5). 

11. caturpaṅabakti

nihan sinaṅguh caturpaṅabakti ṅaranya, silvakaña nihan: 
“gurutayem165, prevaksiamen, mahayanem, hyaṅ166 tistra167, 
tidur ba /21v/ge hinasah besah, griya168 paprernamyaset.”
/sloka 6/

ka: gurutayem ṅaranya, hantә ṅәnah gәra-gәra lemek mati(ṅ)tim di harәpәn saṅ pandita. prevaksya169 ma ṅaranya, hantә ṅәnah micarek karampesan di harәpәn saṅ pandita, sañarah  di nu reya170, maṅuni i(n)duṅ bapa paṅguruan. mahayanem ṅaranya, teka lipi171 mitinәṅkәn maneh. 
hya(ṅ) tristranata ṅaranya, hantә ṅәnah uraṅ tatap laṅguk172 ka nu karolvat. tidur bage hinasah besah ṅaranya, teka lipi-lupu di nu harәp hantә kapitinәṅ na pirampesәn. gri(y)a paprerna miyaset ṅaranya, ṅamaṅke-maṅke dek bә(ṅ)har vaya-vaya, dibvaga hulun kuri173 ṅ kaval avaṅnavaṅna, gәs ma hantә kasvaraṅ, ya (griya) paprerna miyaset 174 ṅaranya. nihan sinaṅguh catur paṅabakti ṅaranya, liṅ saṅ pandita (4). 

12. pañcapreyana

nihan /21r/ sinaṅguh pañcapreyana175 ṅaranya. silvakaña nihan: 
hinavakya176 ma si(ṅ)haru pañca grehaste,
guru saṅgasanem pret(an)em grehaste namanemte 
/sloka 7/

ka: hinavakya177 ṅaranya, hantә ṅәnah uraṅ micarek na rampes, ṅavuruk di harәpәn nu kvalvat. siṅharupa(ñ)ca grehaste ṅaranya, hantә ṅәnah uraṅ kajәәṅ pu(n)duṅ tә suka, ku nu kvalvat. guru saṅgasanem [pretanem] ṅaranya, hantә ṅәnah uraṅ gәrah bijah178 suka grejita, lamun kasampak di jalan basa uraṅ ṅalasan ṅala kayu ṅala daun, diña uraṅ ṅadukak teka kasampak ku saṅ pandita. maṅka ṅuni pahәla hәla lәmpaṅ, teka rәjәṅ maṅka dinapak maya saṅ matuha, tә ṅәnah uraṅ. 
pretanem ṅaranya, hantә ṅәnah ṅambәan tadahәn saṅ guru, maṅka ṅuni make papakaraṅan saṅ pandita, ṅala savenan ṅala tu(n)da. greha/20v/ste namaniṅ mate ṅaranya, hantә ṅәnah uraṅ ñebut ṅaran a(m)bu ayah, ṅuni paṅguruan, maṅka ṅuni na matuha, sañarah  ṅaran saṅ prebu rama resi disi tarahan. nihan sinaṅguh pañca iyatna ṅaranya, (liṅ) saṅ pandita (5). 

13. tributa

 nihan sinaṅguh tributa ṅaranya. byaktaña nihan: hala tumimu halaña, vilut tumimu vilutña, duka tumimu dukaña. 

ka: hala ṅaranya, gvace pisampakәnnana, ja gvace nu dipiguna. (vilut ṅaranya), belvat pisampakәnnana, ya belvat nu dipiguna. duka ṅaraniṅ risi. risi pisampakәnnana, ja risi nu dipiguna. nihan sinaṅguh tributa ṅaranya, kayatnakәn saṅ sevaka darma, hayva pinintuhu ika!

14. caturpasanta

 nihan sinaṅguh caturpasanta179 ṅaranya. byaktaña nihan: cakrajala kuna, cakrajala paksa, cakra sabirana, cakra taraṅga hahu. /20r/

cakrajala kuna ma ṅaranya matapvaeh, pamahalana ka sarira: lamur, pecak, bilas180 sakit mata, buta lvaroṅәn181, mata kvatvakәn, hulag182. cakrajala paksa ma cai, mahalana ka sarira: gumigil183 panas tiris. cakra sabirana ma ṅara(n)na aṅin184, mahalana ma ka sarira: beaṅ galigata, pipisisan, siṅ savatek kasakit di kulit. cakrataraṅga bahu ma gunuṅ ṅara(n)na, mahalana ka sarira ma: riәt hulu, ñeri bәtәṅ, medu, kavayaan, sakvaeh sakit di jeba bәtәṅ. nihan sinaṅguh caturpasanta ṅaranya, kayatnakәn185 saṅ sevaka darma, hayva ri rahasya.

15. pañcakapataka

nihan sinaṅguh pañcakapataka ṅaranya. byaktaña nihan: duka saṅka ri(ṅ) buta, duka186 saṅka riṅ devata, duka saṅka riṅ tribvana lvaka, duka kunaṅ tribva/19v/na. 

duka saṅka riṅ buta ma ṅaranya: paeh disantva(k) oray, dipanah gelap, disaṅgut buhaya, kati(ṅ)gaṅ paṅpuṅ, dirontva(k) mauṅ, paeh di preraṅ, dihadaṅ, dipuuk, paeh ragrag sakvaeh niṅ bajra di peraṅan, ya duka saṅka riṅ buta ṅaranya. 

duka sa(ṅ)ka riṅ devata ma ṅaranya: tajam bәtәṅ sakit187 nirisan, riәt188 hulu, saki(t) mata, jabaṅәn189 subilaṅәn, buyan medu panas tiris, ya duka saṅka riṅ devata ṅaranya.

duka saṅka riṅ sarira ma: pecak beṅva svambeṅ, buta tuli, beaṅ rumpuṅ tugel, ya duka saṅka riṅ sarira ṅaranya. 

duka kunaṅ tribvana ma, nu savatek kapataka di bvana. ini byaktana ma: nu kәna ku na kapapaan, di saṅ prebu rama resi, disi mvaṅ tarahan. Ja di kala kaliyuga, ika vva it papa kale(sa) /19r/ ja dina saṅ hya(ṅ) kala, asu si jamprvaṅ si karavelaṅ, ja di kavah papasaṅan, velah taji sula vesi, di lambur sipatuduhan190, cukaṅ cuәt kalapa bajra, latak sibalagada ma, cataṅ situmaṅgәh(a)n191, batu kacakup, rayaṅ-rayaṅ si preca kala si preca kali, si beda bañcana, si reka guna, saṅ vesi guna, saṅ pataka guna, saṅ sipta guna, saṅ kumara. 

ka, ini byaktaña ma: samya guna ma, na pa(n)day gәlaṅ; saṅ sipta guna ma, pa(n)day omas; saṅ vesi guna ma, pa(n)day bәsi; saṅ pataka guna ma, pamadek; saṅ mula guna192 ma, pahuma; saṅ sipta (guna) ma, paṅudahagian193; (saṅ reka) guna ma, na hempul; saṅ kumara (guna) ma, memen; saṅhya(ṅ) kala ma, patik haji; si jampvaṅ si karavilaṅ ma, barat katiga; ta rayaṅ-rayaṅ ma, nu tan paṅaran, beda bañcana ma, pa/18v/dagaṅan; tegal malva ma, na balebuh194; salaksi lvañana ma, na paṅgerek195; labuhan bulan ma, na prejala; vvaṅ papa ma nu bvabvatvah; vvaṅ kalesa ma na dasa; si manare ma, calagara; si mana reka ma, na paṅuraṅ; cataṅ si tuma(ṅ)gә(ha)n196 ma, na parada; 
lambur sipatuduhan ma, na kasasa; cukaṅ cuәt ma, na pamәәṅ; kala(pa) bajra ma na pañadap; latak sibalagada ma, na pañavah; velah taji ma, na paṅalas; batu kacakup ma, na paṅavihan; na kavah ma iñana pameñep; na seya197 ma na paṅejva; suluhna ma na pacitu; sәnәna198 ma na tuṅgu dapur; paṅecek ma na harәp catra; cai na ma nu purah ṅala pima(n)diәn; ruhak na pañapu; әsina ma pakvatvakan, paceleṅan, na paṅitikan, әnu merean ma paṅaṅvan; nuṅguan situ, nu(ṅ)guan taman, sakvaeh /18r/ nuṅguan cvacvaoan, kapihulun hiyaṅ,199 kapihalaṅ, dipisuku dipitaṅan, mva vasa di huripña, dibәnaṅna. ya duka kunaṅ tribvana, ṅaranya. 

yata duka kunaṅ tribvana lvaka ṅaranya. kahuruan dayәh, buruṅ tahun, eleh ku sasalad, larukaṅkaṅ200 salah masa, sarba pala tan pavvah, sarba satva añarak. yata duka kunaṅ tribvana lvaka ṅaranya ma. ṅya buku, u, sa, a. nihan sinaṅguh pañcakapataka ṅaranya, liṅ saṅ pandita (5). 

16. pañcatriyak

nihan keṅetaken201 muvah, saṅ sevaka darma. hana pañca triyak202 ṅaranya.203 ini byaktana: paksa, paksi, sarpa, mina, pepelika(n). paksu ma ṅaranya, savatek satva di (da)yәh. paksi ma ṅaranya, savatek satva di sisi. sarpa ma ṅaranya, savatek nu napak hareguna. mina ṅaranya, savate /17v/ k satva di cai. pepelikan204 ṅaranya, savatek nu mava caṅkaṅ, nu kumarayap hantә ñahvaan. Lavasña, sakeṅ raka, sevu satus tahun205. nihan sinaṅguh pañcatriyak ṅaranya.

17. caturmula

nihan muvah keṅettakәnna! hana ya catur mula ṅaranya. ini (bya)ktana: mantaja206, di urija, (payu), bagaja. mantaja207 ṅaranya, nu savatek bijil ti panvan. urija ṅa, nu savatek bjel ti suṅut. payuña ṅaranya, nu savatek bjal ti tu(m)buṅ; baga ja ṅaranya, nu savatek bjal ti suklas vanita. Lavasña sakeṅ raka208, satus tahun. nihan sinaṅguh caturmula ṅaranya, liṅ saṅ pandita. 



18. caturvirya

nihan sinaṅguh caturvirya209 ṅa. ka: suka ma ṅaranya, ini byaktana: dipake gәrah; sugih ma dipake bә(ṅ)har; suka ma gәrah, ṅa, dipake kadataṅan. virya ma ṅaranya /17r/ dipake mere maveh, ka nu jauh, ka nu dәkәt, ka kulakadaṅ baraya. yata sinaṅguh caturvirya, ṅa. kayatnakәn ika, hayva pinintuhu saṅ sevaka darma.

19. caturkalepa

nihan ta kalәpasәnana, ṅa. hana ta saṅhya(ṅ) nermala catur kalepa ṅaranya. ini byaktana, upamana: janma tani, purna, svadanta, (lastare). 

tani ma ṅaranya, paka dibuat ñadap masaṅ ñavara, cvacvaoan, pepelakan, ya tani ṅaranya.  purna ṅaranya, hantә dibvaga kahivaṅan, kativasan, hantә ditvah cara purih, ya purna ṅara(n)na.  suda(n)ta ma ṅara(n)na, hantә katebus kapihalaṅ teguh utaṅ, ya sudanta, ṅa.  Lastare ma ṅara(n)na, janma banua, hantә dibvaga kasakit, hantә dibvaga kabeṅkeṅ, ya lastare ṅaranya. nihan sinaṅguh catur kalepa ṅaranya, liṅ saṅ pandita. saki /16v/ tu na ke(n)cakәnәn saṅ sevaka darma. 

20. trikaya mandala parisuda

ini ma iña na katuhukәnәn nu dipajar trikaya, nu dipajarkәn puhun niṅ hayu, taṅkal niṅ e(n)dah ta. hana ta saṅhya(ṅ) trikaya210 ma(n)dala parisuda ṅaranya, liṅ maha pantadita. 

tri ṅaranya telu, kaya ṅaranya pamagәh, mandala ṅaranya sarira, suda ma ṅara(n)na a(ṅ)gәs kañahvaan. tuhu trikaya liṅ sa(ṅ) pandita, trikaya niṅ lvaka lavan para. ndya211 ya sinaṅguh trikaya liṅ saṅ pandita? nihan silvirkәña:212  “kadyaṅganiṅ213 manik kanarga, lavan manik savestra214, lavan mas kanaka jati rupa215.”

nihan saṅhya(ṅ) tri rahayu ṅaranya. nihan lvirña:216 hana ñana pasanta, sabda pasanta, budi pasanta217. 

ya sinaṅguh ulah rahayu. ini byaktana ulah rahayu: umun bakti, atvaṅ atәaṅ, takut jabat, kvacvap beteoh218, e/16r/met imit rajәn lәkәn, paka predana. ya ulah rahayu, ṅa. 

sabda rahayu ma, sarseh219 saneh, haat heman pesvak karuña, ṅalәgәt ñecep220, muperuk221 ṅulas ṅala aṅen, sakvaeh sabda kreta, ya sinaṅguh sabda rahayu, ṅa.

ambek rahayu ṅaranya, liñih pirpir caaṅ ahtrah, lega buruan, pa(ñ)jaṅ tajur. gәs222 ma dipiguna na baksadi, danadi, vastradi223, kaneyadi.224 ya caturpuña,225 ṅa. ti iña ma humeneṅ budi, heraṅ tinәṅ, cipta loganda226, budi rahayu, diga manik inisuhan, kadi bañu di ron227 sulaṅ, savet na hdip na rampes ṅara(n)na. yata sinaṅguh trikaya mandala parisuda ṅaranya, liṅ saṅ pandita. (3) 

21. caturrahayu

ini ca(tur)rahayu228 ṅaranya. silvakaña nihan: 
“mas pirak kvamala hi(n)ten.”
/siloka 8/

kaliṅaña: (mas ta ma ṅaranya), sabda tuhu tepet /15v/ b(e)ner. byakta pañcaksara. pirak ta ma ṅara(n)na, ambek229 kreta,230 yvagya rahayu. kvamala ta ma ṅara(n)na, gәi(ṅ) na caaṅ padaṅ, heraṅ lega lvaganda, aṅen-aṅen(n)a. hinten231 ma ṅara(n)na, caṅciṅ sәri semu imut semu guyu, rame ambek. 

ini artana dәi. nu kaṅken mas ta ma, na kanaka jati rupa. nu kaṅken pirak ta ma, na manik savestra. nu kaṅken kvamala ta ma, na manik nirguna. nu kaṅken hi(n)ten ta ma, na kanaka santaṅva. yata sinaṅguh caturrahayu, ṅa.

22. dasasila

ini ma iña hayu na temen, diṅaranan saṅhya(ṅ) dasa sila. dasa ta ma sapuluh, sila ta ma ṅara(n)na guna. byaktaña nihan: svatra, caksuh, gerna, jehva, vak, tevek, pani, pastra, payu, pada. yata dasasila ṅara(n)na.



23. dasamarga

ini dasamarga ṅara(n)na. svatra ṅaran niṅ taliṅa. apa visaya niṅ taliṅa? siṅ hala siṅ sa /15r/lah(a)ken [na], ya hayu rәṅәakenna. caksuh ṅaraniṅ mata, siṅ hala siṅ232 salahaken,233 ya hayu tvatvanaken.234 gerna ṅaraniṅ iruṅ, siṅ hala siṅ salahaken,235 siṅ hayu ambuṅaken.236 Jihva ṅaraniṅ lidah, siṅ hala siṅ salah(a)ken[na], ya hayu rasaaken.237 vak238 ṅaraniṅ suṅut, siṅ hala siṅ salahaken239, ya hayu sabdaaken.240 tevek ṅaraniṅ kulit. apa visaya niṅ kulit? siṅ hala siṅ salahaken,241 ya hayu presaaken.242 pani ṅaraniṅ taṅan. apa visayaniṅ taṅan? siṅ hala siṅ salahaken,243 ya hayu gamelaken.244 payu ṅaraniṅ tumbuṅ, siṅ hala siṅ salahaken,245 ya hayu isiṅaken.246 pastra ṅaraniṅ purusa, apa visaya niṅ purusa? siṅ hala siṅ salahaken,247 siṅ hayu uyuhaken.248 pada ṅaraniṅ suku. apa 
visaya niṅ suku? siṅ249 hala siṅ salahaken,250 ya hayu lakuaken.251 ya dasamarga /28v/ ṅaranya. 


24. dasaindriya

ini ma dasaindriya, ṅa. svatra indriya, haneṅ taliṅa. sanika (ri) pananta, kuruṅan saṅ hyaṅ atma, pametuan ikaṅ hdap. 

caksuh indriya haneṅ mata. sanika (ri) pananta ya karana saṅhyaṅ atma, pametuan nikaṅ hdap, manva(ṅ)tvan rupa varna paknaña. 

gerna i(n)driya haneṅ iruṅ. sanika (ri) pananta, karana saṅ hyaṅ atma, maṅambuṅ pak(әn)naña, pam(e)tuan ni[ṅ]kaṅ hdap. 

Jihva252 i(n)driya haneṅ lidah. sanika (ri) pananta, ya karana saṅ hyaṅ atma, ṅarasa sadrasa pakәn(n)aña, pametuan nikaṅ hdap. 

vak i(n)driya haneṅ tutup. sanika ri pananta, ya karana saṅ hyaṅ atma, mañabda pakә(n)naña, pam(e)tuan nikaṅ hedap.253 

tevek i(n)driya haneṅ kulit. sanika ri pananta, ya karana saṅ hyaṅ atma, pamrasa254 paknaña, pam(e)tuan nikaṅ hdap. 

pani /28r/ i(n)driya haneṅ taṅan. sanika ri pananta, ya karana saṅ hya(ṅ) atma, magamel paknaña, pametuan nika(ṅ) hdap. 

payu i(n)driya haneṅ lәt, sanika ri pananta, karana saṅ hya(ṅ) atma, [pametuan nikaṅ hdap] maṅhetut pak(әn)naña, pametuan nikaṅ hdap. 

pastra255 i(n)driya haneṅ purusa, sanika ri pananta, ya karana saṅ hya(ṅ) atma, pak(әn)naña pasuklas vanita lavan maṅәyәh, pametuan nikaṅ hdap. 

pada i(n)driya haneṅ suku. sanika ri pananta, ya karana saṅhya(ṅ) atma, lumaku pak(әn)naña, pametuan nikaṅ hdap. yata sinaṅguh dasasila ṅa.

25. dasapaṅaku

ini dasapaṅaku ṅara(n)na, inakuña ata ya paṅruṅuña, panvan(n)ya, paṅa(m)buṅña, pamastuña, pavisaña, paṅitña, paṅuyuhña, paṅlakuña. hana saṅ maṅaku, hana saṅ maṅrәṅә, hana saṅhya(ṅ) manik kumaṅbaṅ /27r/ ya dasapaṅaku ṅara(n)na. 


26. dasautama

ini dasautama ṅara(n)na. byaktaña256 nihan: hana svatrah257, hana rәṅә, hana saṅ maṅrәṅә, hana utama. hana caksuh258, hana tumvan, hana saṅ tumvan, hana utama. hana gerna hana (paṅa)mbuṅ, (hana saṅ maṅambuṅ), hana utama. hana jehva, hana rasa, hana saṅ maṅrasa, hana utama. hana tuturaken259, hana sabda hana saṅ mañabda, (hana utama). hana tevek, hana mresa, (hana saṅ mresa), hana utama. hani pani, hana gamel, hana saṅ maṅgamel, hana utama. hana payu, hana ṅisiṅ, (hana saṅ maṅisiṅ), hana utama. hana pastra260, hana ṅuyuh, (hana saṅ maṅuyuh), hana utama. hana pada, hana laku, hana saṅ maṅlaku, hana utama. yata sinaṅguh dasautama, ṅa. 


27. dasapasanta

ini dasapas(an)ta ṅaranya, byaktaña nihan: dana, sila, santi, virya261, (byana), praña, karuna, mudita,262 mestri, upeksa. ka: dana [di/du] ṅaranya, maṅka ṅәnah263 tinәṅ264 ka nu reya265, vi/27v/hikan tvah. virya ṅaranya, vri teher duga-duga, pri miguna na pirampesәn. byana ṅaranya, ñahva di tinәṅ di maneh. preña ṅara(n)na, usәn ṅalaan pimalaәn di sarira svaraṅan. beṅkeṅ gәi(ṅ) na dek mitinәṅkәn maneh, dәṅ mumul ñiәn266 pirisiәn sakalih. mudita267 ṅaranya, hantә lipi dipikabisaәn nu reya.268 mestri ṅaranya, ñahva guna rahayu, pakәn ṅәnah tinәṅ ka nu269 reya.270 upeksa ṅaranya, tә beṅkeṅ, ku gvace ku rampes. yata sinaṅguh dasapasanta ṅaranya. 

28. dasabumi

ini ma iñana pigunaәn temen, nu dipajarkәn dasabumi271. nihan silvakaña: 
agem rahayem guñam, tvah citane halem,
kurruvati kusalah mahat, gavayaken ika kusalah visesa
/siloka 9/

kusalah visesa [ne] ṅaranya, asih /26v/ bakti, greyatna, gvarava duga-duga, santa karuna, anumvada, anumana, alemba atәaṅ272. yata sinaṅguh dasabumi ṅaranya. 

29. dasavisesa

	ini dasavisesa ṅaranya. artaña nihan: saṅhya(ṅ) svatra tan karәṅә273, apa(n) sira saṅ maṅrәṅә, saṅ hya(ṅ) tanpa karәṅә. hyaṅ274 caksuh tan katvaṅtvan, apan (sira) saṅ matumvan, saṅ hya(ṅ) tan katiṅalan. hya(ṅ) gerna tan kaambuṅ275, apan[a] sira saṅ maṅambuṅ, saṅ hyaṅ tanpa kaambuṅ. hya(ṅ) jihva tan karasa, apan sira saṅ maṅrasa, saṅ hyaṅ tanpa karasa. hya(ṅ) vak tan kasabda, apan sira saṅ mañabda, saṅ hya(ṅ) tanpa kasabda. hya(ṅ) tevek tan kapresa, apan sira saṅ ṅa mre(sa), saṅ hya(ṅ) tanpa kaprasa. hya(ṅ) pani tan kagamel, apan sira saṅ maṅgamel, saṅ hya(ṅ) tanpa gamel. hya(ṅ) payu tan kaisiṅ, apan sira tan maṅisiṅ, saṅ hya(ṅ) tanpa kaisiṅ. hya(ṅ) pastra /26r/ tan kauyuh, apan sira saṅ maṅuyuh. hya(ṅ) pada tan lumaku, apan sira saṅ malaku, saṅ hya(ṅ) tanpa kalaku. yata sinaṅguh dasavisesa ṅa.

30. dasa mahavisesa

ini ma dasa-mahavisesa, eta: saṅ hya(ṅ) svatra276 inavakanta, mana visesa ku nu maha visesa, eta. saṅ hya(ṅ) caksuh inavakanta, mana visesa ku nu maha visesa, eta. saṅ hya(ṅ) grena inavakanta, mana visesa ku nu maha visesa, eta. hya(ṅ) jihva inavakanta, mana visesa maka nu maha visesa, eta. hya(ṅ) vak inavakanta, mana visesa ku nu maha visesa, eta. hya(ṅ) tevek inavakan ta, mana visesa ma, ku nu maha visesa, tan v(e)naṅ visesa, eta. hya(ṅ) pani inavakanta, mana visesa277 ma, ku nu maha visesa. hya(ṅ) payu inavakan ta, mana visesa ma, ku nu maha visesa /25v/ [sa], tan hana visesa, eta. hya(ṅ) pastra inavakanta, mana visesa ma, ku nu maha visesa [ma, ku nu maha visesa]. hya(ṅ) pada inavakanta, mana visesa ma, ku nu maha visesa, tan hana visesa, eta. yata sinaṅguh dasa(maha)visesa ṅa. 

31. dasatankavisesa

ini dasa(tan)(ka)visesa ṅaranya.278 artaña nihan: tan hana svatrah, tan hana inavakanta, tan hana pina[h]ka papanta. tan hana caksuh, tan hana inavakanta, tan hana pinahka papanta279 kalesanta. tan ha(na) gerna, (tan hana inavakanta), tan hana pinah kapapanta. tan  hana jihva, tan (hana) inavakanta, tan hana pinahka papanta. tan hana vak tan hana (ina)vakanta, tan hana pinahka papa kalesa ta. tan hana tevek tan hana inavakanta /25r/ tan hana pina[h]ka papanta. tan hana pani, tan hana inavakanta, tan hana pina[h]ka papanta. [tan hana inavakanta, tan hana pinah kapapanta] tan hana pastra, tan hana inavakanta, tan hana pina[h]ka papanta. tan hana pada, tan hana inavakanta, tan hana pina[h]ka papanta, kabeh. 

ka: tan na rәṅә, tan na rupa, tan na ganda, tan na vasta, tan na prasa, tan na guna, tan na paṅan, tan na ṅenum, tan na prasa, tan na kahyaña kabeh. yata (da)sa -tan kavisesa ṅaranya. 

32. caturmulia, caturutama

muvah nihan paverah mami saṅ sevaka darma. hana ta saṅ hya(ṅ) caturmulia ṅaranya, ya caturutama ṅa. artaña nihan: pina[h]ka parahu, pinaka280 banava281, pi/24v/na[h](ka) bahetra282, pinah(ka) jvaṅ. 

nu ka(ṅ)ken parahu ta ma, na ulah pasanta.283 nu ka(ṅ)ken banava284 ta ma, na sabda pasanta. nu285 ka(ṅ)ken bahetra286 ta ma, na ambek pasanta. nu ka(ṅ)ken jvaṅ ta ma, na gәi(ṅ) atisti pasanta. 

sira ta sa(ṅ) sida jati ṅaranya,  saṅ yvagisvara ṅaranya, sira ta saṅ pandita ṅaranira, sira saṅ viku ṅaranira. yata sinaṅguh caturmulya. yata caturutama ṅaranya.

33. caturnermala

ini saṅ hya(ṅ) caturnermala ṅaranya. ya saṅ hya(ṅ) manik nermala suda ma h(e)neṅ, saṅ hya(ṅ) manik nermala suda ma li(ṅ)laṅ, saṅ hya(ṅ) manik nermala suda ma putih. ya saṅ cita nermala. 

nihan muvah kayatnakna, hana ya vvat niṅ ra(m)pes ṅaranya, ya saṅ e(n)dah laraṅan, ya saṅhya(ṅ) hayu. 

ini kalәpas(әn)nana ṅaranya, saṅhya(ṅ) nirmala, ya caturmvakta ṅaranya, lәpas, leñep, mvaktah, /24r/ hilaṅ. yata caturm(v)aktah ṅaranya. ya ika raseyakәn287 saṅ sevaka darma. 


34. ndah saṅ hyaṅ hayu

ini sad 2, artaña ndah saṅ hya(ṅ) hayu, ka, ta, a. nu nәn ta ma, upamana ra tuhu mihdep, umaṅen-aṅen sabuatna di saṅ hya(ṅ) siṅasana, bjal tina paṅatistian, yata nәn ṅaranya. [i] nu dah ta ma, dek nugrahakәn na drabya, ka saṅ prebu rama resi disi mvaṅ tarahan. nu saṅ ta ma, basana svaraṅan, tan hana karoña ṅuni, kateluña virehan. basana hyaṅ ta ma, urut ti hәla. basana hayu ta ma, basana hampaṅ, kadi ku pusuh kadi kapuk, sarirana. yata ma 2 ña nu rampes. 7. 2. yata saṅ aroṅe. 

ini ro (2) artana: basana lanaṅ288 h(i)ji, vadvan h(i)ji, ro (2), ṅa. tri artaña, iñana prebu rama resi (3). Lima artana: brahma, visnu, isva /23v/ra, mahadeva, sivah; saṅ kara, garga, mestri, purusya,289 patañjala; i(n)dra, yama, baruna, kvavera, besavarna. yata pañcadevata ṅaranya. pitu artaña, saptapatala, saptabvana, saptasvarga, saptasuña, kanisreyasan.290 yata kalepa carita ṅaranya (7). 

35. tigaajñana

ini tiga nu reya291 ṅara(n)na, tiga paksa292 (3), tiga anavasta (3), paṅajñanaan (4), añana ginavay (4). ini bayu sabda hdip, di nu reya,293 nu nali vreta di bvana, nu ñiluman ka kayu ka batu ka lemah ka cai, ka sarvva tumuvuh, ka sarvva satva (3). ini tiga di saṅ pandita, ṅara(n)na, tiga sadana. tiga ta ma telu, sadana ta ma drebya294 (4). ini tiga tepet ṅara(n)na. ini a, ini Ña, ini na. yata sinaṅguh tiga tepet basa ṅara(n)na. 

ndya295 kapaṅguhan ikaṅ tiga ri saṅ pandita? /23r/ kasih hana ranak devata saṅ ulun, ri kapaṅguhan nikaṅ a, nikaṅ Ña, nikaṅ na?

aum. nihan ta! kami tula beda rumuhun. paṅavrahan ta ri tepet niṅ tiga. apa kari ṅaran nikaṅ vuṅavari, srigadiṅ, asvaka? tuduh denta, tu(ṅ)gal kariya. 

aum. beda ika pvaṅkulun, vuṅavari ata vuṅavari, srigadiṅ ata srigadiṅ, asvaka ata [ata] asvaka. pvaṅkulun, seguh ika vuvus ta.

ma(ṅ)kana tekaṅ tiga, panula beda sarjava296, sarduga-duga, si tepet si pretiaksa. 

da nihan panula beda rumuhun. irikaṅ a. apa  kari masuk metu297 maṅhavan ri gerna lavan riṅ tutuk298 ta? unamana praveksanim, gunaña ṅeṅke ra sariranta. bayu usvasa pvaṅkulun. ya tekaṅ a ṅaranya liṅ saṅ pandita.

nihan takvanaken299 muvah yan terika. apa kari ṅaranya? ikaṅ karәṅә, deña kari gәrәh heter, nikaṅ sarvva janma /22v/ apa kari ṅaran liṅ300 ta? sabda pvaṅkulun. ya tekaṅ Ña ṅara(n)na liṅ saṅ pandita. 

nihan takvanaken301 muvah, [nihan takvanakne muvah] taya vre kariya. aparan nika tinekaken ta? ri vekas nikaṅ bvana: lvar, kidul, kulvan, vetan, sakedap humalivat ri tasik, les luṅ ṅicәp teka muvah. apa kari liṅ ta anaku? (hdap pvaṅkulun).ya tekaṅ na ṅaranya liṅ saṅ pandita. 

yata mataṅyan302 sinaṅguh bayu sabda hdep ṅaranya, nu gelar303 di bvana. yata sinaṅguh tiga sadana ṅaranya, ya panekaken nikaṅ rat pina[h]ka adelan, nikaṅ sarvva ja(n)ma kabeh.

ini nu vreta di sarira. bayu pina[h]ka hurip, masuk metu riṅ ruṅ ta. yata pina[h](ka) usvasanta304. ya sinaṅguh tepet bener, pretyaksa.305 yana temen ra sarira ṅaranya. sabda ṅaranya, ikaṅ sabda, ya pina[h]ka paṅvastu ri hala hayu, paṅaranan ri svara byaña, ya pina[h]ka vuvusta. hdap ṅaranya, ikaṅ hdap, paṅaṅen-aṅen ta ri madvah maparek.

a ma ṅaranya i/22r/kaṅ bayu, Ña ma ṅaranya ikaṅ sabda, na ma ṅaranya ikaṅ hdap. paṅәsi nika tiga aJÑana, ṅa. purba paksa saṅ pandita. apa desanakәn? tiga ta ma telu, ajñana ta ma nu kasampәran. ya ṅaran saṅ maha visesa (5). 

36. ajñana Jati

ndeh ya sinaṅguh ajñana jati ṅaranya. tan kav(e)naṅ vineh hanak ri sisya, tan kav(e)naṅ ginavay ga(va)y. ajñana ta ma, jati ta ma, puhun nu visesa (4). 

ini kamulyan,306 pavvatan suka lavan duka, enak (lavan lara)307. yata mataṅyan vvit niṅ sakti lavan bisa; vvit niṅ kinatәaṅan308; vvit niṅ kinahanan; vvit niṅ sinembah riṅ saṅ pandita, ri hana bayu sabda hdap, ri sariranta. yan na hilaṅ ikaṅ bayu sabda hdap, ri sariranta. 

mari sinembah, mariṅ pinuja[p] ṅaranya, ikaṅ hdap pina[h]ka hdap. niṅ preña, vicitra ikaṅ hdap. yata tepet /35v/ bener ṅaranya. ya na temen pretyeksa ri sarira ṅaranya. yata sinaṅguh (tiga) t(e)pet ṅaranya. tiga ma telu, tepet ta ma ṅaranya visesa. na.


37. katuṅgalan

ini katu(ṅ)galannana. nu tepet ta ma ya paṅaṅen-aṅen madvah maparek sakalahuprabña. paranya: tan kasukeran[an] deneṅ suker, ya tumepi ri andabvana, svargapatala; tan katiṅalan deneṅ veṅi. 

yata sinaṅguh bvaṅbvaṅ bvatvas buṅbaṅ lәpas. nu na [nu na] tepet, nu rasti siṅ sakaharepña, luṅa tan kinavrehan? apa ṅaranya, maṅkana? 

aum. aṅen-aṅen pvaṅkulun. ya tekaṅ saṅhya(ṅ) (a)jñana, liṅ309 saṅ pandita. yata patu(ṅ)galan tiga tepet. tini(m)palaken rәsә maka yata vaṅkәy ṅaranya. yata ma(ta)ṅyan vvit niṅ mulya310 temen, saṅhya(ṅ) ajñana visesa /35r/. ndya311 lvirña312 sinaṅguh mulya313 temen?314 nihan upadyanta:315 kadyaṅganiṅ316 kadatvan mesi mas manik dvadvat muliya317 raja yvagya, tuhu mulya318 ika kabeh, nihan ri hana saṅ hya(ṅ) bayu sabda hdep. nihan ajñana ri sariranta. 

aum. tan hana vaneh saṅhya(ṅ) ajñana ni mvamah mabayu, masabda mahdap, saṅ hya(ṅ) ajñana visesa. kaliṅaña:319 rahasya320 de ranak saṅ pandita.  

aum. bagya321ta maṅkana. 

38. bayu, sabda, hidep

nihan sabda mami bananta priña. hana bayu sabda hidep, rika ta anaku?
aum. hana pvaṅkulun. katvan ya denta? taham pvaṅkulun. yata ki sumeṅguh hana, aseṅ karasa kapre(sa), ka bvana, lavan sarira. 

pvaṅkulun tuhu ika yan maṅkana. hana sabda ta? hana pvaṅkulun. tuhu ika yan maṅkana, katvaña ika sab/29r/da denta? taham tan katvan, pvaṅkulun. yata sumeguh hana, sakarәṅә. hana bvana sarira, pvaṅkulun. 

hdap hana ta ri kita? hana pvaṅkulun. katvan ya denta? ta hana tan katvan nika pvaṅkulun. yakti ta sume(ṅ)guh hana. si karәṅә, aṅen-aṅen madvah maparek hana riṅ bvana, lavan sarira, tuhu kita vre yan maṅkana. yata mataṅyan sinaṅguh saṅ hya(ṅ) suksema, pretyaksa322, laṅgeṅ hana sarira, lavan nikaṅ rat tan hana vaneh. 

ini vra di bayu sabda hdap. seṅ niṅ bayu sabda hdap (2), katuduhan niṅ bayu (6). ini pañca bvataji, (5), pañca i(n)driya (5), varah deh vilaṅ (2), paramarta (4), parama kevalya323 (4), astagara (7), vuku añana, i, kisiñan, (7), anen i(n)driya (3), ganal alit (4). sama(ṅ)kana vukuan niṅ ajñana kvaehña/29v/. kayatnakәn saṅ sevaka darma.

ini tambәh ṅaranya (2). kaviku na [re] paṅaran, paṅaku, dәṅ324 ṅacarya.325 nihan kayatna-yatna ka saṅ mamet hayu, saṅhya(ṅ) ajñana. 

mana drebya326 saṅ madrebya,327 mana tan pina[h]ka drebya.328 kadyaṅganiṅ329 bvaga, paribvaga, (rupabvaga). anendra ya sinaṅguh bvaga, (paribvaga), rupabvaga. 

nihan sinaṅguh. bvaga ma paṅan inum; paribvaga ma hulun kuri, kebva sapi siṅ ma vnaṅ-vnaṅ; rupabvaga ma, mas manik dvadvat malit raja yvagya, ya bvasana saṅ deva ratu. 

drabya ma, ajñana visesa, pina[h]ka hayu, pina[h]ka busana vastu siṅ vvaṅ. nambәh ranak saṅ pandita. tetesaken niṅ varahәn. irikaṅ sinaṅguh vastu siṅ vvaṅ ṅaranya.

aum. nihan ma varah ri kita. vastu siṅ vvaṅ ma ṅara(n)na. ikaṅ saṅ sat hana, tan hinanaken. yata puhuña; yata vvit saṅkan paran ṅara(n)na; yata vvit jati /30r/ suda ṅara(n)na; ya puhun ambu lavan ayah ṅaranya, yata sina rahasya330; yata darma maha ṅavisesa, ṅa, nu maṅhanakәn sarvva kraya rikaṅ lvaka; yata maṅgavay tan ilu ginavay; yata mataṅyan na sastra gurutrah svastra, nikaṅ syanu ṅaranya. 

ka: na saṅ sastra, tan katemu deniṅ sastra lavan, praña. na gurutrah maka imariṅun, nu disiar ta ja kasurupan kalaṅgihan, tan kav(e)naṅ inupaken, tan kav(e)naṅ piniteṅenaken ri saṅ guru. na sastra putrah juga. hana tan hinanaken na barya331, na putrah na ba(n)du bih, na matah, na pitem svatrah. 

ka: na barya, tan parabi; na putrah, tanpa anak tanpa putu;332 na matah, [natah] na pitem svatah, tanpa bapa, tanpa ibu, avis mretis. 

sira ta manvan tan katvan, vre tan kinavrehan, ma sarira tan sinarira e/30v/n, mabayu tan binayuan, masabda tan sinabda, mahdap tan tinihdap. parega taju ta m(e)tu lavan sariraña, bayu sabda hdapña, ri gebavasasa, ri vřatinŷa, savetuña, ri heṅ, inaranan ta ya syanu333. 

yata mataṅyan saṅhya(ṅ) mevәh ṅaranya, syanu334 vaneh, anti-anta puṅguṅ nika lvaka, lavan saṅ rat. tan vrah ri bapa ibu nikaṅ sabvana, lavan anak nikaṅ lvaka, syapa335 ta sira vihikan, saṅ pandita, juga tan hana vaneh. 

aum. ranak saṅ pandita, tetesakenna, inaranan bapa ibu, ta syanu.336

39. vuṅavari

aum. nihan mami asih ri kita (5). 

ini vuṅavari. artaña nihan: vuṅavari ma kapas, varna ma ṅara(n)na ka(n)teh, vři ma ṅara(n)na bvaeh. 

ka: nu kaṅken vuṅavari ma sarira; nu kaṅken ka(n)teh ta ma, na hdap; nu kaṅken bvaeh ta ma, saṅhya(ṅ) pramana.

ka: maka panvan /31r/ hdapña, maka dvara mataña kalih; maka hurip bayuña, maṅka paṅvastu sabdaña; maṅka paṅastana sariraña, maka adare ikaṅ bvana. 

nu baṅ ta ma varna, vrah ni tinvaña ṅara(n)na, dvara manvatvan ke(m)baṅ vuṅavari ika, mata gvala kila jiva. panvantvan ke(m)baṅ vuṅavari ika, cipta, vrah ri panva(n)ña ṅaranika. syapa337 ta ya saṅ tumvan ke(m)baṅ vuṅavari? ranak de(n)ta saṅ ṅulun. 

kavikan, (3), katepet, (1), panatabna, (3), mvakta jiva, [da/], acintya338, ṅa, icaluṅ, mamikul, (2), kayu magәṅ.  ini pañca mahabuta (5), pañca ganti, (5), pañca mraga, (5). samaṅkana kayatnakәn339 saṅ sevaka darma. 


40. vuku sandi

nihan sandi tebey saṅ pandita, maṅucap vuku sandi ṅaranya. si tutur ya pina[h]ka sipat ikaṅ bvana, lavan nikaṅ sarvva ja(n)ma. yata mataṅyan tan salah tuvuh tan salah /31v/ rasa ikaṅ rat kabeh, abener tumiru bapa ibuña, mvaṅ vvattan sabvaña ikaṅ sarvva ja(n)ma, kabeh. vvaṅ manak vvaṅ, satva manak satva. [1]

nihan sinaṅguh tapa ṅaranya, si lilaṅ. aparan mataṅyan si lila(ṅ), ṅa? nihan lvirña:340 niṅet nira maka drabya bvana lavan sarira. (7) maṅkana tekaṅ luṅguh. a(pa) pina[h]ka rasaña? si pagәh. tuhu ka ri saṅ manvan ma pagәh ri vra, nira sakala niskala. 

apa kapagәhan nikaṅ saṅ manvan ri sakala? tan nilu misesaaken, aji mantra huṅkara padkara, ṅuniveh341 gelar puja, jampa dampye. tan ilu ata kita misesaaken[a] nika, deni(ṅ) tapa brata, yvaga samadi. tan kavacica deniṅ guna kabeh. nihan kapagәhan saṅ manvan ri sakala. ndya342 kapagәhan nikaṅ saṅ manvan ri niskala? hayva sira maha vva ilan. 

41. sembava

ma(ṅ)kana tekaṅ pratyaksa. apa pina[h]/32r/ka rasaña? sya343 sembava. apa ta kaliṅaña ikaṅ sinaṅguh sembava, ṅa? 
nihan lvirña:344 vra kari ka tu(ṅ)gal ka ña345 sembava, nikaṅ rat kabeh. bvana pina[h]ka bvanaña, taham346 vrah takari saṅ man[i]van. ikaṅ sarira pina[h]ka sariraña, taham vrah ka rika saṅhya(ṅ) darma. ikaṅ gada pina[h]ka gadaña, taham vrah ta rika saṅhya(ṅ) hayu. ikaṅ (varna pinahka) varnaña, taham347 vrah ka rikaṅ saṅhya(ṅ) pramana. 

irikaṅ bayu sabda hdap. irikaṅ (bayu) pina[h]ka huripña348, taham vrah ka rika saṅhya(ṅ) visesa. irikaṅ sabda pina[h]ka paṅvastaña, taham vrah [ha] ka rika(ṅ) saṅhya(ṅ) rahasya. irikaṅ cita, pina[h]ka paṅaṅen-aṅen, taham ...349 yata sembava ṅaranya (7). 

ndya350 saka rika asembava, lavan pagavay, asembava? nihan cetana ri taña.351 hana ya manik savestra, sakreja paripvaraka, manik savestra maha cintya352 saṅ manvan, ya pinah/32v/ka ame(ṅ)-ameṅan saṅhya(ṅ) darma.

ndya353 sinaṅguh manik savestra, sakajar paripvaraka ṅaranya? ikaṅ hdap. apa manik sakajar nu vide ṅaranya? ikaṅ tutur. ndya354 ya manik savestra sakajar maha cintya ṅaranya? (ikaṅ) saṅ manvan. yata355 sinaṅguh tiga rahasya356 basa ṅaranya, tan kapaṅguh rahasya357 di saṅ pandita, de nikaṅ sevaka darma. 

42. tigarahasya

ndya sinaṅguh tiga rahasya?358 bayu sabda hdap. ikaṅ sinaṅguh tiga rahasya.359 taham tiga sadana ṅara(n)na. 

ka, apa ya sinaṅguh tiga rahasya360 ṅaranya, ri maha pandita? 

aum. nihan lvirña:361 ña362 hdap ña tutur, ña saṅ manvan, yeka vvet niṅ sembava ṅaranya.  apa byaktaña?363 ika vvat niṅ sembava pvaṅkulun. nihan dras[da]ta i riya. kadyaṅganiṅ364 pa(ñ)jut, dilah lavan teja. tugal ka nika pvaṅkulun, ikaṅ dilah lavan teja. taham gih tan hana maṅkana dudu dilah dudu teja, apuy. atasih saṅka ri a/33r/puy ikaṅ dilah lavan teja, niṅ apuy paranya p(e)jeh, mulih[ha] riṅ saṅkaña, pejah jatiña. 

apa byaktaña? pasaṅ ikaṅ pañjut muvah. bar ta ya murug aṅajeg parega(t) jati nika. mijil365 niṅ kaṅ dilah, bjal niṅ kaṅ teja. ma(ṅ)kana ta ya pejah.366 h(ә)lә nikaṅ dilah lavan teja, paregat367 h(ә)lә. maṅkana hdip lavan tutur, ṅuniveh saṅ manvan. 

apa ta sinaṅguh apuy ṅaranya? saṅhya(ṅ) pramana. a(pa) pina[h]ka dilah? ika cita. apa pinaka368 panvan(n)ya mvaṅ tejaña?369 ikaṅ sandi. ka, na hdap tutur saṅ manvan. yata sinaṅguh vvemta niṅ sembava ṅaranya. (3) 

ini paṅakuna: kadyaṅganiṅ370 saṅ cit(r)akara, vrati lavan panuli, kadyaṅganiṅ371 gaṅsa372 lavan malam, ṅuniveh suṅ saleka. ka: na hdap na tutur, na saṅ manvan. yata sinaṅguh paṅaku sembava ṅara(n)na, i. 

ini ka, dudu apuy. apa ta byaktaña? pasaṅ ikaṅ pajut, na, tunvankkәn sumbuña, bar ta ya dulah ikaṅ ṅadeg muru/33v/g, aṅadeg satuduhan geṅña. 

yata dilah ṅaranya, ika abrar humibek keṅ ramah, teka teja ṅaranya. Lumeṅ ikaṅ sakusnaṅ kunaṅ ikaṅ braṅ ri tu(ṅ)tuṅ sumbu. yata apuy ṅaranya. 

nihan byakta nikaṅ apuy yan dudu dilah lavan teja, mariṅ dipa ra nikaṅ dilah lavan teja, mari sunya taya kariya, taham pih tan hana maṅkana. 

apa ta liṅ nira kabeh, mari ri sunya taya, ta(ha)m pih tan hana maṅkana. apa liṅ nira kabeh? mara ri sunya taya, lavan tejaña, mvaṅ apuña, liṅ saṅ viku vaneh, taham pih liṅ saṅ pandita, hayva kita maṅkana. 

ndya para nikaṅ dilah lavan tejaña, mareṅ vastuanana, ṅa? kadyaṅganiṅ373 hantelu, kadyaṅganiṅ374 viji ambavaṅ, kadyaṅga375 niṅ kaṅ meraṅ, kadya(ṅ)ga niṅ masavah-savah, kadya(ṅ)ga niṅ buṅa lavan, ṅaranya.376 sa. a. 

yata sinaṅguh yvaga batara ṅara(n)na. ini guna na maha ta. ini basa ni vi /34r/sesa. haku, ṅara(n)na, aiṅ saṅ sathana, tan hinanakәn, saṅ svatrah maṅgavay tan nilu ginavay, aapatna aku pramana tan kapramanaan, aku visesa tan kavisesaan. yata senaṅguh tiga rahasya377 visesa ṅara(n)na (7). 

43. kalәpasәn

ini panatabna ṅara(n)na, bvana ma ri adarana, sarira ma ri astana, bayu ma ri hunap, sabda ma ri dipipaṅvastu. hdap ma niya378 ginavay, tutur ma ri pagavay, saṅ manvan ma riya379 magavay. niruktiña liṅ arya380  pandita. ri.

ini pamupulna ṅara(n)na, hedap ta bәtәṅ dijiәn381, tutur bәtәṅ dipipa(ṅ)ñiyәn, saṅ manvan bәtәṅ ñ(i)yәn. yata sinaṅguh pamu(pu)l ṅara(n)na [4]. 

ini pamulasna ṅara(n)na. hdap ta maṅku bәtәṅ dijiәn ku eta, tutur maṅku na bәtәṅ ñiәn382 ku iña, saṅ manvan manana maka b(ә)tәṅ ñiәn383 ku uraṅ. yata sinaṅguh pamulasna, ṅa. 

ini astitina ṅara(n)na. i. tan katvan ika, kahdap ginavay lavan /34v/ pagavay ṅuniveh saṅ magavay, apan susema ikaṅ hdap ma nŷa ginavay, adrasya384 ikaṅ tutur, marŷi ginavay,385 acintya386 saṅ manvan. yata sinaṅguh paṅastitian ṅara(n)na. ikaṅ tiga rahasya387 ṅara(n)na [4].

ma(ṅ)kana tekaṅ kalәpasәn. apa ta pina[h]ka rahasyaña?388 magavay. yata sinaṅguh paṅatistian, ṅa. 

44. si krataka lavan si dum

ikaṅ sikrataka lavan sidum. kaliṅaña: vruh389 nira pagavayña, vruh390 nira maṅduman gavay nira ri sakala niskala, ikaṅ saṅ manon391. 

apa upadyanta392 kadya(ṅ)ganiṅ pa(n)de mas teka ta saṅ makvakvan? paga(va)yaken niṅ393 ulun sesiran lavan iṅet-iṅet. sumada394 ta ya saṅ pa(n)de. huvus tumi(ṅ)gal tumi(ṅ)galaken pagavay niṅ ulun, huvus tinarimaken, deniṅ pina[h]ka ṅulun, ri kalulaña, mari ta ya byapara deniṅ pina[h]ka ṅulun, alavas guna katiṅal deniṅ ṅulun. Luṅa ta /42v/ saṅ makvakvan, amet ta ya pa(n)de vaneh. 

muvah maṅkana saṅhya(ṅ) pramana, mari gumavay ikaṅ cinta kara, mari pagavay ikaṅ tutur saṅ manvan, mari ma drabya kabeh. yata mataṅyan kaduman, ṅa. maṅhiṅan tan kahiṅanan, ri gavay nira sakala niskala, kaliṅaña. nihan sinaṅguh kalәpasәn ṅara(n)na liṅ saṅ pandita. u.

45. taṅkes

maṅkana tekaṅ taṅkes, ṅa. pet nusa niṅ tuhu, tan pabalik madvah. apa upadiyanta?395 kadya(ṅ)ga niṅ sapu hada, makvaeh ṅaranya. yata kasigenan niṅ suh tuṅgal. iva maṅkana tekaṅ vuvus kabeh. 

ya saṅhya(ṅ) visesa, sira magavay pina[h]ka rasaña ri pretyaksa396. tuhu tekaṅ saṅ manvan vrah irika si vuilan, pina[h]ka papaña irikaṅ lu(ṅ)guh. tuhu tekaṅ saṅ manvan, vruh397 rika si tresna, pina[h]ka papaña,398 si nir399 tresna pina[h]ka visesaña irika tapa. tuhu ya tekaṅ saṅ manvan vruh400 ri si /42r/ lupa, pina[h]ka papaña. si tutur pina[h]ka visesaña, irikaṅ sandi. iyavat ikaṅ saṅ manvan milu irika kabeh, yavat apapa yan maṅkana. yata kayatna-yatna saṅ sevaka darma, liṅ maha pandita (2).

nihan tebey niṅ tulis ṅaranya. apa tinuduhña de nira saṅ pandita ri tebey niṅ tulis? nir saṅsaya duga huvus. a(pa) pina[h]ka rasaña? nihan otvat niṅ taṅan keri, tulis maṅgvaṅ ka lepa-lepa niṅ (taṅ)an, iya ta lәṅәn, ṅa. tan hana kakaraṅanña, tan hana luput ikaṅ kari taṅan gavay (2). 

nihan kapi(ṅ) dva niṅ tulis, ṅa, alvarña401 nihan byaktaña402 sabda saṅ kiriman. ya pina[h]ka seṅ saṅ pandita. apa tinuduhña? nihan gvalaka li viji.

ka, laku niṅ hurip laku niṅ vuvus. ka, laku niṅ budi laku niṅ vrah. (kaliṅaña), laku niṅ sandi laku niṅ cita. maṅkana ta saṅhya(ṅ) pramana, lavan saṅhya(ṅ) visesa, tu(ṅ)gal /41v/ lavan rahasya,403 yuga patparega jatiña, tan vikaña, niṅ kalepa juga huvus, pinahka raña kapi(ṅ) dva niṅ tulis, liṅ sa(ṅ) utama pandita, kayatna-yatna saṅ sevaka darma (2). 

nihan kapi(ṅ) tiga404 niṅ tulis, tebey saṅ pandita, maṅucap rahasya405. purvva saṅhya(ṅ) pramana, ye(n) na vrahña vak nira. yata saṅhya(ṅ) darma, visesa. yata lәpasña sakeṅ sarira. tan pavak bayu sabda hdap, ṅuniveh sunya taya paramartka lilaṅ h(e)neṅ naravarana. yata sinaṅguh darma ligeṅ haneṅ sarira. 

ni(han) tyaksa406 dumilah kumiñar tan kapademan ri rahina kulem, lavan sakala niskala407. tinvanaken408, vastu saṅ pandita, ner sandeha ta kita duhuvus, pina[h]ka rasaña ri kapitiga niṅ tulis. kayatna-yatna saṅ sevaka darma, liṅ saṅ yvagisvara. 

nihan sinaṅguh kalakar e/41r/pat, ṅa. ka: hurip, pati, turu bipari, ta. nihan pina[h]ka kahananna saṅ manivan ri sakala niskala vastu, tinvannaken409 saṅ pandita, ri saṅ sevaka darma, sarira ganal ṅaranya, si pati, anvan ta kita sarira kiñcit, mantra sakedap pakatvenan, hana ta sarira su(k)sema. yata sinaṅguh turu ṅaranya. iya ikaṅ pina[h]ka v(y)akta paṅimpian,410 hana sarira liṅla, yata sinaṅguh viparita ṅaranya. Li na sunya taya paramarta. nihan nikaṅ kala karepat ṅaranya. tan avakan n(i)kaṅ saṅ manvan, ikaṅ hurip lavan atma, lilaṅ hneṅ niravarana, laṅgeṅ tuṅgeṅ ni rasa ya, maṅkana sarvva janma kabeh. yata ratu niṅ papa ṅaranya. tan pasarira ratu saṅ manvan, ri sakala niskala, pinah rasaña ri kalakar epat, ṅa, kayatnakәn ika anak /40v/ ku saṅ sevaka darma, liṅ saṅ yvagisvara (4) 

46. rahasya pandita

nihan sinaṅguh rahasya411 pandi(ta) ṅaranya. apa ta kavistanaña? nihan hana upadyanta.412 kadyaṅganiṅ413 saṅ manivan. ri huvus nikaṅ hayu nika saṅhya(ṅ) premana. 

anlәpasña sakeṅ bvana, luputña sakeṅ sarira. makavak laṅgeṅ tutur teleṅ niṅ sandi ajñana. apa ta laṅgeṅ niṅ tutur teleṅ niṅ sa(n)di ajñana? 

nihan artaña: 
kastre-kastre, yaba heni, suksema tvanva panabŷate. 
artaña, tan hana kapa(ṅ)guhaña, mari saṅ sayata kita deña, mari melihna ta kita, saṅhya(ṅ) pramana, mani lvalita saṅhya(ṅ) visesa. 

ka, tan na svaga, tar na hala, tar na hayu, tar na suka, tar na duka. iyata rasa niṅ pati ṅaranya, katemvan ikaṅ manivan, ri sa(ka)la niskala. apa ta maryakәn414 nika hala, hala hayu, suka duka, ṅeke ri bvana sarira, ṅuniveh415 ikaṅ sarvva janma kabeh. /40r/

ana saṅ hyaṅ pramana, juga tan hana vaneh. nihan sinaṅguh rahasya416 pandi(ta) ṅaranya. keṅetaken na saṅ sevaka darma, liṅ arya pandita (4).
 
47. sabda padesa

nihan sabda padesa ṅaranya, vekas niṅ pandita, mari ma vuvus ri saṅ sevaka darma, vekas niṅ ma ri mavarah ri sisya,417 saṅ guru. vekas mari matakvan saṅ sisya,418 ri saṅ guru. 

andya419 nihan: kadyaṅganiṅ420 manik sapast[r]ika, maṅkana ta saṅ pandita, lavan saṅ sevaka darma. yen na sampun pada vrah ri saṅhya(ṅ) darma, kabeh, tu(ṅ)gal lavan saṅ sevaka darma, lavan saṅ pandita. tuṅgalaken saṅ mavarah lavan saṅ matakvan. saṅ pandita mari mavarah ri saṅ sevaka da(r)ma, mari matakvan saṅ yvagisvara.

ka: lamun huvus pada vrah kabeh, lavan pramanaña, kitu pada mulyaña,421 pada mulih ri jatiña ṅara(n)na. ya/39v/ta sinaṅguh sabda padesa ṅaranya, kayatnakna saṅ sevaka darma, liṅ arya422 maha pandita (3). 


kOLOFOn

ini kayatnakәn na ṅara(n)na, saṅhya(ṅ) pustaka, sasana maha guru ṅara(n)na pun. telas423 sinurat riṅ vulan kapat. manibakәn sastra, ri desa maha pavitra, riṅ gunuṅ Jedaṅ pun. uliĥ sabian ṅe(n)ca pun. saṅ anurat bvacah nu ṅaheraṅ nibaṅ ka(n)cana pun. malapah hiṅa(m)pura, ku na sastra rocek kadi tapak yuyu riṅ tacaṅ pun. Lәvih lvaṅan kuraṅ tinabәhan kena bәnaṅ nu ireg. pun. /39r/

