ujar batara premana, t(e)rus liṅlaṅ teka (ri(ṅ) buvana heraṅ “ah ini si ijunati. ah lain kasorgaa(n)na, saṅ hya(ṅ) tu(ṅ)gal premana. muku eta lәvih, Ja tu(ṅ)gal tu(ṅ)gal ai(ṅ), premana premana aiṅ.” terus liṅlaṅ teka riṅ buvana lega.

ah ujar saṅ hyaṅ aci : “ah ini si ijunajati. ah lain temahanna, saṅ hyaṅ tu(ṅ)gal visesa. muku eta Lәvih, Ja visesa-visesa ai(ṅ).” t(e)rus liṅla(ṅ) teka ri(ṅ) buvana heniṅ.

ujar saṅ hyaṅ aci : “aiṅ ini si ijunati, ah kena karah lain, ka hanan (s)aṅ hyaṅ hurip. tan hana bayu sabda hdap. muku eta lәvih tәi(ṅ), Ja hurip hurip aiṅ, tapa tapa aiṅ(ṅ), bayu bayu aiṅ(ṅ), sabda sabda aiṅ, hda(p) had(p) ai(ṅ).”

sapet t(e)rus liṅlaṅ, teka ri buvana niskala. aci buvana aci niṅ buvana, aci aciniṅ bәra(ṅ) sadakala.

ujar saṅ hyaṅ aci na aci visesa: “aiṅ ini si ijunajati. ah lai(n) kasorgaan batara niskala, iña batara Leṅgaṅ buvana, iña batara saṅ acilaraṅ. aci niṅ heraṅ, aci niṅ heniṅ, aci niṅ devata kabeh.

hurip niṅ hurip kabeh. iña nu ṅayuga bayu sabda had(p), cinta rasa pramana visesa, hurip tu(ṅ)gal tapa, iña nu ṅagәgә(h) hurip.

aci pvah ma saṅ hyaṅ sri visesa, ti nu visesa lәvih, ti nu lәvih bedeto, ti nu bedeto hurip, ti nu hurip adras, ti nu adras endah, ti nu endaj ali(t), ti nu alit(a) niskala, ti nu niskala ra(m)pes, ti nu rampes devata, ti nu devata.

Ja iña nu ṅaluṅguh, di jebaniṅ devata, di jebaniṅ hurip, di jebaniṅ bihәṅ, di jebaniṅ hantә.

Ju(ṅ)junan satema(h)han, Juṅjunṅan sadevata. sira ta ratu retuniṅ devata. batara Jati niskala, tema(h)han batara niskala, yata devata niskala, pitu racok jadi tuṅgal, mari siranan tu.”

“ah”, ujar saṅ hy(hy)aṅ aci kumara. “Ja lumiri cakravati. muku eta lәvih tәiṅ, Ja eta niskala ai(ṅ), ali(a) alit aiṅ, bihәṅ bihәṅ aiṅ, hantә hantә aiṅ, tan hana tan hana aiṅ.

”yata nira nu maṅih, niṅ bumi kumiriñciṅ. rari sada tatabәhhan, ri aci bumi kumiriñciṅ, kumareñcaṅ kumareñcoṅ, rari tinu rari aci kvasvar(r)anan, hya(ṅ) gendiṅ (gendiṅ) naravaṅsa, kaamsuh ku deneṅ pavana.

vijaya ta si(ṅ)ra hasta, na bumi tan hana pretivi, na dalem tan hana (a)ṅkasa, na rahina tan hana (a)ditya, na candra tan hana vulan, na maru(ta) tan hana aṅina(a), na teja tan hana maya, na akasa tan hana pe(ma)ga, na jati tan hana hurip.

tan uvuṅ-uvuṅ manuruvuṅ, avaṅ-avaṅ maṅ(ṅ)amsara. tan (kiku) kapeteṅan deneṅ syaṅ, tan kapadaṅ(ṅ)an deneṅ padaṅ, tan kalinvuṅan deneṅ rahina veṅi, tan karuhur(r)an, deneṅ nu ruhur, tan kaisvar(r)an deneṅ svar, tan kaalitan deneṅ legañia. aci(n)tyia niṅ devata. ya ya mana dipajar, na bvana Jatinsikala.

ditapa kyarasa ṅe (ñi ñu) casah, luṅguh asa di mega, hum(e)neṅ nu tan papolah, avak diya mandala ni(ṅ) ratna sa(ma)di, teka tumvaṅtan sira mari adoh purek.

(yata) ujar batara niskala: “aduh anaku, saṅ hya(ṅ) aci kumara, bagya lagi kita ri kahanan mami, luna duk puna asuh-asuh, tohaanna niṅ (nana) suka sadye anaku.”

ujar saṅ hyaṅ aci kumara: “aduh knaṅ kanistyia, ku nigi nistina, ku suksu nigi nistina, kasuruh ku saṅ hyaṅ ayah, ka batara guru seda buvantala, aci pvah saṅ hya(ṅ) sri.”

ujar saṅ acinta La(r)raṅ: “aduh anaku aci kumara, hayu samadyana lamun sakitu, maan talatah aiṅ sakini. Lamun mumul mulah disuṅkah, ja luru raga, lamun daek ma baan dәṅ hiji anaku.” mulah salah tuduhhan, aja epvaga na pitu: pvah tuñjuṅ heraṅ, pvah sri tun(ñ)juṅ leṅgaṅ, pvah sri tun(ñ)juṅ huṅ, pvah sri tun(ñ)juṅ manik, pvah sri tun(ñ)juṅ putih, pvah sri tun(ñ)juṅ bumi, pvah tun(ñ)juṅ bvana.

maṅku kuruṅ(ṅ)anana ma, maan aksari kalih, ṅara(n)na aksari tu(ñ)juṅ maba, aksari sri tun(ñ)juṅ mabra, aksari sri tun(ñ)juṅ syaṅ, aksari sri tun(ñ)juṅ kuniṅ, aksari sri tun(ñ)juṅ nagavali, aksari naga nagini. selaṅ sagini: pvah (ri ru) sari banavati dәṅ, pvah aksari manikmaya. aksari mayata, aksari atastita, aksari madoṅkap, aksasti nilasi, aksasri mayati, aksari vadi(ṅ)ṅin, aksasi ku(m)bakeliṅ, aksari maya yuvana, aksari Jana Lavaka, aksari manva(n) hireṅ, aksari madvada, aksari kunti, aksari titisari, aksari kindya manik(a) aksari madipvak(a), aksari maya, aksari Jabuṅ, aksari galetvar, aksari veravati, aksari rumavaṅi, aksari kinasihhan, aksari kamvavati, aksari kemaṅ, aksari kujati lavan(a) pvah bentaṅ kukus, aksari ratna kusumah, aksari heniṅ hinisjati, aksari nvaṅtvan manik, aksari gendaṅ, aksari kalasan, aksari endah patala, aksari sedajati, aksari imijati, aksari (jle jlu) jlag sabumi, aksari pada ni va(ṅ)ṅi, aksari k(e)liṅ, aksari gvada bañcana, aksari saresehkane. tan kabilaṅ gәsa(n)na ma, di bvana endah. dibabakuna tiṅkes laraṅ, ti lәmpaṅ visesa sekar bumi, si dәvi bukacim, ti maraja nisgandavati. sira dәvi (si su) titi tan heniṅ, pvah virumanaṅgay kaserep jati, dәṅ ambu rai rena kasih.

sakitu nu ṅababakan iña. “tarahhan gәra lәmpaṅ, anaku! heraṅ talatah aiṅ t(y)ea. Lamun tuluy tepuṅ, baan! Lamun hamva, misui! sakitu anaku.”

ujar saṅ hyaṅ acikumara: “aduh hantyanuta.” ujar batara niskala: “hayu aya sakitu ma, samadyana sama pun. mva ñvaraṅ sәpanana, ṅacalvaan batra nurah(h)an. sakitu pun. hantә kami gәra lumaksana, sakitu sama guna.”

ujar batara niskala: “aduh rahayu anakiṅ, bvah iman ka aiṅ, ṅadudulur ka sabda rahayu. heṅan ta aiṅ ṅaran kanurah hәla, nama sira saha, prebu Jatiniskala saṅ leṅgaṅ buvana, aci aci niṅ devata. sakitu, nama sira (a)naku. keh gәra s(y)ia lәmpaṅ Jajahan na Jatinistmen. sugan kita kapaṅguṅ, maṅke rekvaha(n) na vasta, hantә na pipulihhәn. mariṅ mulih manih ka sakala, tunda maṅke na raga alit, dina tan hana masya.

aṅgәs ma maṅgih tan arupa mene, husir dәi na raga alit ma, kita ṅaraga dәi, a(ṅ)gәs ma kita turun, kita  kana buvana endah, sakitu anaku.”

yata saṅ hyaṅ acikumara, ṅarasa maneh a(ṅ)gәs dipa(ṅ)mukakәn. sabda mirus midvay tan karara, tuluy sumiri sakeṅ kuna, breh velan tan durelan, tarap majamen ri telas, sira hanan ta lua, saṅ mvanvan sira hanan ta lua. paher ta sira sakeṅ paterus alit, t(e)ka ri bumi tan hana. ah ini si ijunajati nistmen. ah lain temah(h)an rahyaṅ jati tan hana. Ja vanaṅ raṅ darmajati, kena karah muku lәvih, Jati tan hana ta. aiṅ darmajati, aiṅ  iña eta i(ṅ)ña aiṅ, i(ṅ)ña ai(ṅ) iña eta, pet t(e)rus liṅlaṅ, pәtiṅ bumi niṅ hireṅ. sanjay bumi heraṅ. ah ini si ijunajati nistmen, svak caaṅ hantә nu mәṅpәkan iña. ah lain na caṅkaṅ, na (bva)bvana kvasvaṅ. muku lәvih ja kvasvaṅ. aiṅ itu ta mana haci gupu, man(a) gagah tvatvaman, gumantuṅ tanpa valayut, lurña ṅuruvuṅ, temah(h)an batara, batara bayu bvana. itu ta mana barekat mahamit, temah(h)an bakukna na pvasa.

Lamun baluk manaravaṅ, ah silaṅ sakitu. muku eta lәvih, Ja baluk baluk aiṅ, pvasa pvasa aiṅ.

yata sira tumvantvan mariṅ advah, aparek tumata riṅ kalantara. t(e)rus li(ṅ)laṅ t(e)rus manaravaṅ ri niskala, antyana ta aduna patala.

ujar saṅ hyaṅ aci visesa :“ah na naha әsi raga eta ?” tan pakena tan parupa, niṅ kalaṅkaṅ, ruṅmaṅyem rumañәm. hana tan hana masvaksa, ku svak  bәtәṅ svak lәṅәn svak hulu. savareh sabumi, sabumi bvana tiga te kitu. eta ma teka kvasvaṅ  sabvana ta. pitu lvarñia sumiṅir siṅir, sumuñia taya tata.

ujar saṅ hyaṅ aci visea:“ah liṅlaṅ aiṅ dataṅ, ka Jatinismen mvaṅ, aiṅ naṅgalkәn raga hәla.

ya mana ditiṅgalkәn raga, di buvana laṅgeṅ. ña mana pet mecat, saṅ hyaṅ aci nistmen tina raga alit.

na raga dituṅgvan ku bayu devata, hda(p) devata sabda devata. sakitu mnavi pajarkәn, aṅgәs cu(n)duk puhun, dataṅ ka taṅkal, katutu(r)niṅ bisa (katutuniṅ bisa), ka tutur niṅ irәg.

iña sida Jatinistmen, ya sida tan hana paran, sida mvaksah tan hana tuduh(h)an. sira ta maṅgih tan parupa, tan pareka tan pakahanan, saṅ hyaṅ tan abayu,  tan asabda tan ahdap, tan atutur tan asvarga, tan amvaksah tan alepas, tan hyaṅ tan devata, tan  varna tan darma. apan sekar nala sadakala, tan katemu inajyan, tan katemu inaṅen-aṅen.

ya ta Jatinsitmen, tan kaucap tan karasa, tan kaprisa tan katvatvan, tan kapretan, nis; lamun lasmana.

hana bayu tan pahayu (tanpa bayu), hana sabda tan pasabda, hana hda(p) tan pahda(p), hana hurip tan (ha hu) kaseṅguh hurip, tan svaran i ruhur.

hana bayu aiṅ sakini, hana sabda sabda aiṅ sakini, hana hdap hdap aiṅ (ni nu) sakini. kumaha de(k) katuduh, ja hantә tuduhәnana. kumaha de(k) kahdap,  Ja hantә hdappәnana. kumaha de(k) katva(ṅ)tvan, Ja hantә sәṅguh(h)әnana, tan tuṅgal tan premana tan visesa, Ja pun tvag niṅ pareṅ kvat, hiṅan niṅ kasan.

yata heniṅ jagat, yata sakini jatinistemen, hamva kapalaṅ. diseṅguh jati tan juti, diseṅguh luput tan (tan) luput, diseṅguh bihәṅ tan bihәṅ.

yata bisa ñamuni saṅ hyaṅ kapas,na katuduh na jatinistmen, na agama na tan katuduh, nu ṅadәlә di jeba (ve vu bi bu) jatinistmen. nu kumaha nu maka ṅahdap dituduh ma tan katuduh.

iña nu nuduh, iña nu katuduh. iña nu nñiәn iña kajyiәn. makana tan katuduh. bәtәṅ: patiṅtim patiṅti(m) maneh, mana katuduh nuduh maneh, mana kahdap ṅahdap maneh. mana vayana carita  ñaritakәn maneh, mana na nis ṅaniskәn maneh, mana (ha)na ṅahanakәn maneh. na bihә(ṅ) luput niṅ bihәṅna, Lupu-luput niṅ luputna, Jatinistmen lupu jatinistmen.”

sakitu tegesna jatinistmen, pun. dah sarira ganal sakitu, ya iki ya iku, iña iki iña iku. tucap na saṅ hyaṅ raga alit, ya na bayu sabda hda(p).

ujar sira ṅ taṅ: “ah vi(ṅ)sesa tәiṅ aiṅ, hamva vaya nu visesa mana aiṅ, hamva vaya nu lәvih mana aiṅ, hamva vaya nu devata mana aiṅ, teka hantә nu ṅavisesa aiṅ, ka paṅkiuna aci jatinistmen.”

ujar sira ta: “ah bayu sabda had(p), eta teka ñeṅgug maneh, paṅrasana ma hantә acan, ditiṅgakәn ku ṅaiṅ. mvajat dәi(ṅ) na bayu sabda had(p), heṅan sakivә tapasna na ra(m)pes. aiṅ (aaiṅ) jati na aiṅ, aiṅ visesa na aiṅ, acina devata kabeh. aiṅ aci Jatiniskala, aiṅ aci pata(ñ)jala, kasi aci prabu cakravati, aiṅ asana ma.”

ujar aci Jatinistmen: “bayu sabda had(p), mulah syia majar maneh, lәvih sadar maneh ja tina visesana. mulah majar maneh, aci na aci prebu cakravati, mulah iña ma iña, kehna maṅgvalna ja vaya rupa na raga.”

“papa sya”, ujar bayu sabda had(p). “ah eta si rampes, ah eta si ijuna(ṅ) Jatinistmen, hantә kajәәṅ, rvana, heṅan kadeṅe svarana.”

ujarna aci Jatinistmen: “ah bayu sabda had(p), rupa reka ku vaya, ja aiṅ ña ña na aci Jatinistmen, ja aiṅ ña luput niṅ luput, ja aiṅ ña hantә niṅ hantә, ja aiṅ ña bihәṅ niṅ bihәṅ, ja aiṅ ña  lәṅit niṅ lәṅit, ja aiṅ ña mvaksah niṅ mivaksah, ja aiṅ jati niṅ jati, ja aiṅ tmen niṅ tmen, ja aiṅ sekar putih niṅ sekar putih, ja hantә syiar(r)әnana, ja hantә nu disyar hantә tә ñiyar. iña nu ñәәṅ iña nu kajәәṅ, iña hana iña tan hana, buni tan buni, ereh tan ebreh.

iña aiṅ nu ṅadәlә, di jeba niṅ devata di jeba niṅ hurip, di jeba niṅ (hiṅ hu ri ru) saṅ manvan, di jeba niṅ niṅ jati, di jeba niṅ bihәṅ, di jeba niṅ bayu, di jeba niṅ sabda, di jeba niṅ hda(p) didәlә tan kadәlә. aiṅ nu ṅadәlә, (di jeba) bayu tan mәlu bayu, ṅadәlә sabda tan milu sabda, ṅadәlә had(p) tan milu hda(p). aiṅ saṅ manvan, dipitegelan bayu sabda hdap. sabda nu ṅivkaskәn sarvva ni(ṅ) ajñana, sarvva niṅ gama (sa).”

sakitu bayu sabda hda(p). hayva sira tan v(e)ruh ri jatinika. “mulah sya majar maneh lәvih, ja sya bayu bayu aiṅ, had(p) had(p) aiṅ, hurip hurip (p) aiṅ, aci aci aiṅ, devata devata aiṅ, patañjala patañjala aiṅ, cakravati cakravati aiṅ. iña aiṅ iña syia, iña syia iña aiṅ.”

sakitu bayu sabda hdap. ya tan a aci Jatinistmen, tә kadeṅe jati remvana, ri riga jati niskala.

apet ma ṅavindu laraṅ, si nuta danisdya, vi(ha) cvarnilas tәlu suniras. mana adras liṅlaṅ jivana, Jauhna vineh ku riga danuh riṅ kibas, marem manuharemṅakәn, t(ә)lu gana viksuh manurihan, ta vanaditya pada ma.

yateka vaya di sa(k)si, raga alit ta yata na Jatinistmen, teka pet rasa pet cinta, pet had(p) pet sabda di jeba sabda, pet bayu di jeba (ba)yu sabda hda(p).

ujar sira: “ah bayu sabda had(p), iña keh aiṅ nu maṅka kumapa eta. Lә(m)paṅ (ṅ)aiṅ kañahvaan, dataṅ aiṅ tan kahyahvaan, tekaṅ vaya di sa(k)si, apan aiṅ i(ta)naña aci Jatinistmen, aci prabu (ci cu) cakravati. iña ṅara(n)na lamun ta: bayu dibayvan sabda disabdaan dәi, had(p) dihdapan dәi, hurip dihuripan dәi, heraṅ diheraṅ(ṅ)an dәi, Jati dijatyan dәi, niskala diniskalaan dәi, alit dialitan dәi, leñep dileñepkәn dәi, tali(ṅ)ṅa ditali(ṅ)ṅakәn dәi, le(m)paṅ di lәmpaṅkәn dәi, gәiṅ di gәiṅkәn dәi. duṅkuk iyәna, lekah maṅan ṅinum, aguna magavay.

aiṅ mana yukti, mana vastu bayu sabda hdap(a). syanu purah ṅavaskәn, sa(ṅ) manvan ma nu dipitegelan. saṅ manvan nulis manvan, tinulis saṅ manvan kahanan papa, na panvaṅtvan, ñarita dicaritakәn.

aiṅ nu ma(ṅ)hanakәn. aiṅ hurip visesa saṅ manvan. ya sina(ṅ)gguh ṅajati remsa(n) niskala. uh rem uh basa luput sarba nma, uh karva(ṅ)tvanna ma tu(ṅ)gal niraga.

sakitu gәgәs na Jatiremsan(a), di raga Jatiniskala. byakta ivirña raga devata niskala, katvaṅtvan ku na vaktek devata kabeh.

“aiṅ ma tan kañahvaan. Lamun ṅajati remsan di manusa, byakta ivirña, kadi manusa katva(ṅ)tvan, ku vvaṅ buta manusa. apan bisa ñamuni, saṅ hyaṅ rampes, aci Jatinistmen, aci prabu cakravati, tan kna tinuduh(h)an, deneṅ mula murtiña, deneṅ buta manusa.”

nu katuduh raga nu ganal rupa manusa, nu kәna diṅaranan di manusa. yata katuduh prabu cakravati,  k(ә)na ti nuduhan deneṅ, ragu na raga di manusa, әvә(h) keneh savake num ajar iña.

u di viku manaravaṅ, u di ratu manaravaṅ, mana majar iña. u di janma manaravaṅ, mana majar iña.

vvaṅ buta manusa ma(na) tan vruh. marukan lain hurip bumi, hurip buvana.

ditamakәn kaulinan(n)ana, ditamakәn bebegiganan, manten ṅabage ṅabañcana. nu maṅka iña tan kavruhan. ya sa(ṅ)kan aja nemu rampes, kәna ku na papasaṅ(ṅ)an, ṅabamsva mariṅ vvat gvaṅgaṅ, kapaṅgih vvat ugal-әgil, tata duuman vatek, vvaṅ puṅuṅ sakitu.

“ya sakini aiṅ iña, nu tan karasa bayu sabda hda(p). aja kaliṅane vaya, nu rampes mannan aiṅ.” ujarna ta: “ah karah had(p) pet, hana sakini rampes, had(p) pet(a) karah, heṅan aiṅ na visesana. vaya dәi ṅara(n)na, mana aci ku nu aci, ña mana aiṅ visesana, ku nu vise(si su)sa ṅaran(n)a.”

ujar aci Jatinistmen: “bayu sabda had(p), vaya aiṅ nu visesa, na tata aṅgәs matiṅtim, di jeba patiṅtiman, di jeba niṅ devata, di jeba bayu sabda hda(p). mataṅyaṅ saṅ manva, saṅ maha sarira. ya dina alit  niṅ bayu sabda hda(p). yata manapet metu sakeṅ tan hana. ya mana rasa ci(n)ta, hdap bayu sabda, bray bayu sabda, bray kalvar vkas tuna, sabda niskala. sakecap ñata pet rahasyea, sivah tatva maya, tan(a) tuṅgal bayu sabda hda(p), tuṅgal ni(ṅ) dәlә, tuṅgal niṅ deṅe.

uh aṅgәs ñvavana sabda, ñvavana had(p),  ñvavana bayu, ñvavana kade(ṅ)ṅe, ñavavana kajәәṅ, na aci Jatinistmen. yata ṅarana bayu sabda had(p), tuṅgal di gurip jati niṅ visesa, vatek  nistemen.”

yata sakitu na tegeṅ Jatiremsan, uh ya putu remsa(n) niskala, uh ña mana pavekas na sabda tuṅgal, ah na sabda ña ṅaran(n)a. saikaṅ saṅamva sanidva, maletva sastra masvaṅ na ika, na sabda kapigaṅ saṅ uniṅa heṅan. pun (***)

koropak 422,
disadur Oleh : agus setia permana
dari : gambaran kosmologi sunda, undaṅ a sudarsa dan edi s. ekadjati, pustaka kib;at utama, banduṅ - 2006 

