Punika1 natkala sadereṅ ana Adam, Alah kaṅ ana sadereṅ ana bumi, laṅit, savarga, naraka2, aras, korsih, lo(h), kalam, vulan, li(n)taṅ, sareṅeṅe3, kayu, vatu, sagara4, gunuṅ, jim, malekat, manusa. Pan anaha sadereṅ ana apa kaṅ ana. Alah gahib papasiyan5 dalәm elmu, papasiyan6 niṅ dalәm karsa. Apa kaṅ ana dattulah kaṅ mutәlak7, maka papasiyan8 niṅ dalәm karsa kalavan kәrsane hiṅaranan9 sir. Maka uvus әsir. Kaṅ10 adrәbe sir hiṅaranan11 nur. vus hana nur. Kaṅ adrәbe nur hiṅaranan12 ro(h) hellapi. Kaṅ hana hiṅ [mә]sir ana hi(ṅ) kudrattulah hiṅaranan pahessanniṅ kaṅ bәniṅ. Maka pinәdәṅ deniṅ alah talah, maka vәdi kaṅ pinәdә(ṅ) iṅaranan samad ula(h).

Maka satetes kariṅәt kaṅ mәtu sakiṅ sikil roh hellapi dadi rohhi(ṅ) kayu, vatu, sagara, gunuṅ. Satetes kaṅ13 mәtu sakiṅ vudәl dadi rohhiṅ bumi, laṅit14, savarga, naraka, aras, korsih, vulan, li(n)taṅ, sareṅeṅe. Satetes kaṅ mәtu sakiṅ15 dada dadi roh jim, malekat, manusa. Satetes kaṅ mәtu sakiṅ16


sirah dadi rohhiṅ nabi sakәti roṅ laksa pataṅ17 evu. Satetes kaṅ amәtu sakiṅ soca dadi rohhi(ṅ) ratu ka(ra)nne roh hellapi iku diaranni bapa babuniṅ roh sakatahhiṅ roh.
Maka Alah Taala amәtukakәn sakiṅ18 alam arәvah kaṅ kadi vatu lan vәsi bumi saisine, laṅit saisine, savarga, naraka, aras, korsi, loh, kalam, sarta ruppane. [Maka Alah taalah maka] Malekat Ijarail kineṅken aṅalap atiniṅ bumi kaṅ suci. Ujare19 bumi, isun ora aveh karanne ora kavavaña ṅauyuh isiṅ. Ujare20 malekat Ijarail hora ta sira vit sakiṅ21 icayaniṅsun. Ujare22 bumi ana sabda tuah. Maṅka atiniṅ bumi kaṅ suci [maka] hiṅaturakәn mariṅ Alah.
Paṅa(n)dikaniṅ Alah, malekat Ijarahil [kadika Alah] gavenәn pisan tapәl adam23. Maka aveh arupa gajah, arupa lә(m)bu, rupa kәbo, rupa majaṅan24. Maka iṅaturakәn mari(ṅ) Alah. Kadikaniṅ Alah, dede mokono25 rupa manusa. Kadikaniṅ Alah, Ijarail hagave maniṅ rupa macan, rupa siṅa, rupa o(n)ta. Maka i(ṅ)aturakәn mariṅ Alah. Kadikaniṅ26 A(lah)27 dede mokono. Hagave maniṅ Ijarail sarva usik. Maka iṅaturakәn mariṅ Alah. Kadikaniṅ Alah dede mokono sipat manusa. Agave maniṅ tiṅalna



cahayani(ṅ)sun. Maka tiniṅalan deneṅ Ijarail maka ṅa(ga)ve sipat Adam manusa.
Kadikaniṅ Alah Taalah, Ijarail kineṅken sujud mariṅ Adam. Maka matur mariṅ Alah laṅganama adam. Mugi-mugiyaya dadi gәgәdәg i(ṅ) naraka iya dәk amini. Sarava28 musik kinen sujud mari(ṅ) Adam. Iku hora mobah hora musik. Aṅa(n)dika alah, nama tumiroh iki Adam29 manusa titip ñavani(ṅ)sun maran anak Adam30 sumurup ela vәruh rasa rumasa sapana sipat manusa.
Atini(ṅ) bumi kaṅka maka ginave ula naga. Ginave mabusa tina(n)dur hiṅ savarga. Kaṅ tina(n)dur hiṅ savarga dadi kayu koldi. Maka Adam31 ki(nen)32 naga ni(ṅ) kayu koldi. Maka Adam kinen anu(t naga)33 ni(ṅ) kayu ko(ldi)34 iṅ savarga. Lavas kasәppennan iṅ savarga adam matu(r mariṅ)35 alah iyatu avalah huala aba. Matur mariṅ tuha(n) nәda ka(ka)sihhi(ṅ)36 dalәm (sa)varga. Maka Alah Taalah [tal] (amә)tukakәn37 ca(ha)ya sakiṅ lambuṅ38 kiva dadi Babu Ava.
Maka Malekat Ijarail kasәppenna(n) hiṅ naraka. Maka Malekat Ijarail [maka] arәp aṅrancana mari(ṅ) Adam. Maka ṅiduh Malekat Ijarail, maka mәṅa39 lavaṅ savarga, maka kalәbәt hiṅ dalәm sa(var)ga40. Kinen Adam


dahar vohhi koldi. Adam41 nuli mәtik vohhi koldi siji nuli sinigar. Kaṅ sasigar dimamah, kaṅ sasigar digәgәm Babu Ava.
vus dahar siji nuli avuru antara tigaṅ puluh dina, karane ana pvassa. Maka pәtәṅ savarga. Maka kabә(n)don deneṅ Alah. Kinen adus, vuvulu, susuci. Urune dadi vәsi gәdene sadom cina pinara pitu. Avasuhhi vudәl dadi vәsi. Anugәlli kuku dadi vәsi. Anugә(lli)42 ra(m)but isi(n)ne dadi sadanna. Maka mәtik godoṅ i(ṅ) kol(di titi)ga43. Kaṅ satu(ṅ)gil diә(ṅ)go ñapeṅ, kaṅ satu(ṅ)gil diә(ṅ)go ka(lambi kaṅ)44 satu(ṅ)gil diә(ṅgo kaṅ)ge45 dastar.
Maka Adam46 de(n)jaṅjenni tatu, Ø...Ø, (ta)da, lara, pati, lavan hurip. Salumahhi(ṅ) bumi sakurә(b)47 hiṅ laṅit, sakutu-kutu valaṅtaga kabeh, sato alal patut sarta lan hukumme, dadi ganjarran nira hiṅ alam duña. Yen hora narima tatu, tada, lara, pati, kalavan48 hurip. Maka kinarsakakәn deniṅ Alah talah kinen luṅaha mariṅ49 alam duña pinarәkkiṅ gunuṅ (Mә)sir50. Salәlah huvalivasalam.
lamu(n) kuraṅ vuvuhan, lamu(n) lәvih kuraṅan.
Ini cari(k) Kai Raga di Suñanuṅtuṅ.


