ndeh nihan carita parahiyaṅan. saṅ resi guru maṅyuga rajaputra. rajaputra misәvәkәn saṅ kandiavan lavan saṅ kandiavati, sida sapilancәkan. ṅaṅaranan maneh rahiyaṅta devaraja. basa lumaku ṅarajaresi ṅaṅaranan maneh rahiyaṅta ri medaṅjati, iña saṅ layuvataṅ, ña nu ñiәn saṅhiyaṅ vataṅ agәṅ. basana aṅkat sabumi jadi manik sakuruṅan, nu misәvәkәn pancaputra; saṅ apatiyan saṅ kusika, saṅ garga saṅ mestri, saṅ purusa, saṅ putanjala iña saṅ maṅukuhan, saṅ karuṅkalah, saṅ katuṅmaralah, saṅ sandaṅgreba, saṅ vretikandayun.

ii
hana paksi si uvur-uvur, paksi si naragati, ñayaṅ di titrayatra bagavat resi makandria. dihakan anakna ku salakina. disәsәl ku evena. carek evena, "papa uraṅ, lamun uraṅ tә dianak, jәәṅ bagavat resi makandria. ditapa soteh papa, ja hantә dianak." carek bagavat resi makandria, "dianak ku vaya, ja eve oge hantә." ti iña carek bagavat resi makandria, "aiṅ dek lәmpaṅ ka saṅ resi guru, ka kendan." dataṅ siya ka kendan. carek saṅ resi guru, "na naha siya bagavat resi makandria, mana siya dataṅ ka dinih?" - "pun samapun, aya beja kami pun, kami menta pirabiәn pun. kena kami kapupulihan ku paksi si uvur-uvur, paksi si naragati, papa baruk uraṅ hantә di na anak." carek saṅ resi guru, "lәmpaṅ siya ti hәla ka batur siya dәi, anakiṅ pvah aksari jabuṅ, lәmpaṅ husir bagavat resi makandria, na pidәṅәnәn satapa, anakiṅ." lәmpaṅ pvah rababu, dataṅ ka baturna, tә diaku rabi. ñәәṅ iña vedadari gәlis, ti iña ñiәn maneh pvah manjaṅandara, na bagavat resi makandria ñiәn maneh rakeyan kebovulan, sida pasaṅgaman. carek saṅ resi guru, "eten anakiṅ, pvah saṅhiyaṅ sri! lәmpaṅ kita ṅajadi ka lancәk siya, ka pvah aksari jabuṅ." ti iña lәmpaṅ pvah saṅhiyaṅ sri ṅajadi, iña pvah buṅatak maṅaleṅale.


iii
carek saṅ maṅukuhan, "nam adiiṅ kalih, uraṅ ṅaboro lәmpaṅ ka tegal." sadataṅ ka teṅah tegal, kasampak pvah manjaṅandara dәṅ rakeyan kebovulan. digerekәn ku saṅ pancaputra; bәnaṅna samaya, asiṅ nu numbak iña ti hәla, nu ṅәnaan iña, piratuәn. kәna ku tumbak saṅ vretikandayun, kebovulan jәṅ pvah manjaṅandara. lumpat ka patapaanana, dataṅ paeh. dituturkәn ku saṅ vretikandayun. pvah buṅatak maṅaleṅale kasondoṅ ṅinaṅ dәṅ pvah manjaṅandara; ku saṅ vretikandayun dibaan pulaṅ ka galuh, ka rahiyaṅta ri medaṅjati.

iv
lavasniya adeg ratu lima velas tahun, disilihan ku saṅ vretikandayun di galuh, mirabi pvah buṅatak maṅaleṅale. na saṅ maṅukuhan ñiәn maneh paṅhuma; saṅ karuṅkalah ñiәn maneh paṅgerek, saṅ katuṅmaralah ñiәn maneh pañadap; saṅ sandaṅgreba ñiәn maneh padagaṅ. ku saṅ vretikandayun diadegkәn saṅ maṅukuhan, rahiyaṅtaṅ kulikuli ; saṅ karuṅkalah diadegkәn rahiyaṅtaṅ suravulan ; saṅ katuṅmaralah diadegkәn rahiyaṅtaṅ pelesavi ; saṅ sandaṅgreba diadegkәn rahiyaṅtaṅ ravuṅlaṅit. saṅ vretikandayun adeg di galuh. ti iña lumaku ṅarajaresi, ṅaṅaranan maneh rahiyaṅta ri menir. basana aṅkat sabumi jadi manik sakuruṅan, iña nu ñiәnna purbatisti. lavasniya ratu salapan puluh tahun. disilihan ku rahiyaṅtaṅ kulikuli, lavasniya ratu dalapan puluh tahun. disilihan ku rahiyaṅtaṅ saravulan, lavasniya ratu genep tahun, katujuhna panteg kana goreṅ tvah. disilihan ku rahiyaṅtaṅ ravuṅlaṅit, lavasniya adeg ratu genep puluh tahun.

v
disilihan ku rahiyaṅtaṅ mandimiñak. sәvә rahiyaṅta ri menir, teluan sapilancәkan; anu cikal ña rahiyaṅ sempakvaja, adeg batara daṅiyaṅ guru di galuṅguṅ; rahiyaṅtaṅ kedul, adeg batara hiyaṅ buyut di denuh; rahiyaṅtaṅ mandimiñak adeg di galuh. carek saṅ resi guru, "karuña aiṅ ka rahiyaṅ sempakvaja hantә diboga eve. anakiṅ pvah rababu! kita lәmpaṅ husir rahiyaṅ sempakvaja, kena iña pidәṅәnәn siya satapa." saṅ resi ṅagisik tipuluṅ jadi jalalaṅ bodas, lәmpaṅ ṅahusir rahiyaṅ sempakvaja, әkәr melit. carek rahiyaṅ sempakvaja, "na naha jalalaṅ bodas eta ?" top sumpit. ña mana dihusir, dek ñumpit iña. kapaṅgih pvah rababu әkәr mandi di saṅhiyaṅ talaga candana. carek rahiyaṅ sempakvaja, "ti mana keh, eta nu mandi ?" eta dileled sampiṅna ku sumpit. bәnaṅ dileled. aya dәṅәnna pvah aksari kalih, tuluy lalumpatan ka tegal. pvah rababu dicokot ku rahiyaṅ sempakvaja, dipirabi, dikasiahan na pvah rababu. ña mana disәvә, iña rahiyaṅ purbasora, rahiyaṅ demunavan, dvaan sapilancәkan.

vi
ṅarәṅә tatabәhan humuṅ gumuruh tanpa paruṅon, tatabәhan di galuh. pulaṅ ka galuh teter nu ṅigel. sadataṅ ka buruan agәṅ, carek rahiyaṅtaṅ mandimiñak, "saṅ apatih, na saha eta?" "bejana nu ṅigel di buruan agәṅ." "eta bava sinjaṅ saparagi, ivә keh pamalaan aiṅ. teher bava ku kita kәdәkәdә!" lәmpaṅ saṅ apatih ka buruan agәṅ, dibaan ka kadatvan na pvah rababu. dipirabi ku rahiyaṅtaṅ mandimiñak, dirabi kasiahan na pvah rababu. disәvә patemuan, diṅaranan saṅ salah.

vii
carek rahiyaṅ sempakvaja, "rababu lәmpaṅ! ku siya bvatkәn budak eta ka rahiyaṅtaṅ mandimiñak. antәrkәn patemuan siya saṅ salahtvah." lәmpaṅ pvah rababu ka galuh. "aiṅ dititah ku rahiyaṅ sempakvaja mvatkәn budak eta, bәnaṅ siya ṅәdәṅәdә aiṅ teh." carek rahiyaṅtaṅ mandimiñak, "anak aiṅ tu kita, saṅ salah." carek rahiyaṅtaṅ mandimiñak, "saṅ apatih, ku siya tәndәn kana jambaṅan. bava ka tegal!" dibava ku saṅ apatih ka tegal, sapamuṅkur saṅ apatih, ti tegal metu ikaṅ aprama tog ka laṅit, kabirәṅәh ku rahiyaṅtaṅ mandimiñak. "saṅ apatih, husir dәi tәndәn siya, budak ta!" dihusir ku saṅ apatih ka tegal, kasondoṅ hirup. dibaan ka harәpәn rahiyaṅtaṅ mandimiñak. diṅaranan saṅ senna.

viii
lavasniya ratu tujuh tahun. na rahiyaṅtaṅ mandimiñak disilihan ku saṅ sena. lavasniya ratu tujuh tahun, disilih-juṅkat ku rahiyaṅ purbasora. na saṅ sena diintarkәn ka gunuṅ marapi, disәvә rakeyan jambri. agәṅ sakamantrian, luṅa ka rahiyaṅtaṅ kedul, ka denuh, menta dibunikәn. carek rahiyaṅtaṅ kedul, "putu aiṅ mumul kapaṅkukan ku siya, sugan siya kañahoan ku ti galuh. lәmpaṅ siya husir saṅ vulan, saṅ tumaṅgal, saṅ pandava riṅ kuniṅan, dәṅ anak saha tu siya?" carek rakeyan jambri, "aiṅ anak rahiyaṅ saṅ sena. dijuṅkat, diintarkәn ku rahiyaṅ purbasora." "lamun kitu, mava boga kami ṅasuhan. ṅan mulah mo sambut samaya aiṅ. moga ulah mәnaṅ praṅan; lamun siya ṅalaga praṅ ka kami. ṅan siya lәmpaṅ maratkәn, husir tohaan di sunda." sadataṅ ka tohaan di sunda, tuluy dipuluṅ minantu ku tohaan di sunda. ti iña ditiṅgalkәn, ṅahusir rabuyut saval. carek rabuyut saval, "saha siya?" "aiṅ pun sәvә saṅ sena. aiṅ nañakәn pustaka bava rabuyut saval. әsina ma ratuniṅ bala sarivu; pakәn seda, pakәn sakti, pamere saṅ resi guru." dibikәn ku rabuyut saval. ti iña pulaṅ ka galuh rakeyan jambri. tuluy dipraṅ dәṅ rahiyaṅ purbasora. paeh rahiyaṅ purbasora. lavasniya ratu tujuh tahun. disilihan ku rakeyan jambri, iña rahiyaṅ sanjaya.

ix
carek rahiyaṅ sanjaya, "saṅ apatih, lәmpaṅ siya, naña ka batara daṅiyaṅ guru ku piparintahәn uraṅ inih!" sadataṅ saṅ apatih ka galuṅguṅ, carek batara daṅiyaṅ guru, "na naha beja siya, saṅ apatih?" "pun, kami dititah ku rahiyaṅ sanjaya menta piparintahәn, adi rahiyaṅ purbasora." hantә dibikәn ku batara daṅiyaṅ guru. carek batara daṅiyaṅ guru, "rahiyaṅ sanjaya, lәmpaṅ ñandoge maneh. elehkәn guruhaji pagervesi, elehkәn guruhaji manaṅgul, elehkәn guruhaji tepus, elehkәn guruhaji balitar. luṅa rahiyaṅ sanjaya ; elehkәn saṅ vulan, saṅ tumaṅgal, saṅ pandava riṅ kuniṅan. ñandoge na kasaktian, kenana ta saṅ vulan, saṅ tumaṅgal, saṅ pandava riṅ kuniṅan, hantә kavisesa daṅiyaṅ guru. mana iṅelehkәn, iña sakti." rahiyaṅ sanjaya ka kuniṅan, tuluy dipraṅ. eleh rahiyaṅ sanjaya. digerekan, teka riṅ loh kuniṅan, undur rahiyaṅ sanjaya. "dara aiṅ para dinih, digerekan. eleh pun kami." ti iña pulaṅ dәi ka galuh, rahiyaṅ sanjaya. saṅ vulan, saṅ tumaṅgal pulaṅ dәi ka arile. rahiyaṅ sanjaya tuluy marek ka batara daṅiyaṅ guru. carek batara daṅiyaṅ guru, "rahiyaṅ sanjaya, naha beja siya dataṅ ka dinih?" "aya pun beja kami, pun kami dipivaraṅ, eleh pun kami, supen pun kami. kami mәnaṅ ku jadi, pun gumanti diboroan ku saṅ vulan, saṅ tumaṅgal, saṅ pandava riṅ kuniṅan." pulaṅ dәi rahiyaṅ sanjaya ka galuh.

x
carek saṅ vulan, saṅ tumaṅgal, saṅ pandava riṅ kuniṅan, "mava pisajiәn lәmpaṅ ka galuṅguṅ, vidihan sajugala ma, palaṅka vuluṅ, mundiṅ satempahan, bras sapadaṅan." sateka siya ka galuṅguṅ, mandeg riṅ pakembaṅan. kasondoṅ ku pakembaṅan, majar ka batara daṅiyaṅ guru. carek daṅiyaṅ guru, "naha beja siya ?" "pun batara daṅiyaṅ guru! aya saṅ vulan, saṅ tumaṅgal, saṅ pandava di kuniṅan." "bagea amat, siya dataṅ ka dinih. lәmpaṅ siya ka galuh. ala rahiyaṅ sanjaya, maṅka mava pisajiәn; vidihan sajugala ma, saha palaṅka vuluṅ, mundiṅ satempahan, kavali vesi, bras sapadaṅan." sadataṅ siya ka galuh, carek rahiyaṅ sanjaya, "naha beja siya, pakembaṅan?" "kami pun disuruh ku daṅiyaṅ guru. rahiyaṅ sanjaya maṅka nu saṅkep mava pisajiәn. aya saṅ vulan, saṅ tumaṅgal, saṅ pandava riṅ kuniṅan." luṅa rahiyaṅ sanjaya. teka ri harәpәn daṅiyaṅ guru, carek batara daṅiyaṅ guru, "rahiyaṅ sanjaya! lamun kavisesa ku siya saṅ vulan, saṅ tumaṅgal, saṅ pandava riṅ kuniṅan, aiṅ nurut carek siya. ja bәnaṅ ku aiṅ kavisesa, turut carekeṅ! ja aiṅ venaṅ nuduh tan katuduh. ja aiṅ anak devata." saṅ vulan, saṅ tumaṅgal, saṅ pandava riṅ kuniṅan kavisesa ku batara daṅiyaṅ guru. saṅ vulan dijiәn guruhaji kajaron. saṅ tumaṅgal dijiәn guruhaji kalaṅgara di balamoha. saṅ puki jadi guruhaji pagervesi. saṅ manisri dijiәn buyuthaden rahasea, di puntaṅ. buyuthaden tunjuṅputih di kahuripan. buyuthaden sumajajah di pagajahan. buyuthaden pasugihan di batur. buyuthaden paduruṅan di lembuhuyu. buyuthaden daroṅdoṅ di balaraja. buyuthaden pager gunuṅ di muntur. buyuthaden muladarma di parahiyaṅan. buyuthaden batutihaṅ di kuniṅan.

xi
rahiyaṅ sanjaya kavekasan riṅ medaṅ. ratu riṅ galuh, saṅ sәvәkarma. ikaṅ ari ratu galuh, mananem sarvijagih dadalem gavey puja, lilir desa, sevabakti riṅ batara upati. rahiyaṅtaṅ vereh, maka siya diṅaran rahiyaṅtaṅ vereh, masa siya tiṅgal anak sapilancәkan. rahiyaṅtaṅ kedul vuruṅ ṅadeg haji, kena rohaṅ, ja maṅka ṅaran rahiyaṅ sempakvaja. rahiyaṅtaṅ kedul vuruṅ ṅadeg ratu kena kemir, ṅaran maṅadeg vikuraja. siya jadi tohaan di kuniṅan, anakna ditapa, tu siya sәvә rahiyaṅ sempakvaja. ujar rahiyaṅ sanjaya, "sama sanak riṅ aiṅ aki! lamun kitu ma karah. ulah aṅgәs narahan aiṅ aki, saṅ apatih!" ujar saṅ apatih, "maṅka dapet dәi uraṅ ñayaṅan saṅhiyaṅ darmasiksa, mulah mo deṅe!" carekna patih kalih ka rahiyaṅ sanjaya, "lamun dek jaya praṅraṅ, maṅkat ti galuh!" praṅraṅ ka manaṅgul, eleh saṅ ratu manaṅgul, pvanala panulak sanjata. tuluy ka kahuripan, dipraṅraṅ, eleh kahuripan, na rahiyaṅtaṅ vulukapә nuṅkul. tuluy ka kadul, dipraṅraṅ, eleh rahiyaṅ supena, nuṅkul. tuluy ka balitar, dipraṅ, eleh saṅ ratu bima. ti iña rahiyaṅ sanjaya ñabraṅ ka desa malayu. dipraṅ di kemir, eleh rahiyaṅtaṅ gana. dipraṅ dәi ka keliṅ, eleh saṅ srivijaya. dipraṅraṅ ka barus, eleh ratu jayadana. dipraṅ ka cina, eleh patih sarikaladarma. pulaṅ rahiyaṅ sanjaya ka galuh ti sabraṅ. ndeh humeneṅ.

xii
rahiyaṅtaṅ kuku, saṅ sәvәkarma diarile, dihәәmdәṅna para patih; gusti vinekasan paṅajaran kaparamartan. "nam uraṅ marek, mava taṅguṅ ka rahiyaṅ sanjaya. mupu omas sakati, gaṅsal (buhniya), bavaәn uraṅ ka rahiyaṅ sanjaya." ti iña dihәәm dәi di galuh dә(ṅ) para patih kali(h). "nam, uraṅ ñiәn labur di jalan gede pakәn ñuṅsuṅ saṅ sәvәkarma, ja turut rahiyaṅtaṅ kuku." sateka ka sisi(m)paṅ(an) ka galuh dәṅ ka galuṅguṅ, disuṅsuṅ, disocaan. ujar rahiyaṅtaṅ kuku, "saṅ apatih, bava kami marek ka rahiyaṅ sanjaya. ornas sakati, gaṅsal boehniya." ujar saṅ apatih, "pun tohaan! hantә dipilaraṅ na omas na bәsi ku rahiyaṅ sanjaya, heṅan huripna uraṅ rea dipilaraṅ." andeh kahimeṅan rabiyaṅtaṅ kuku, pulaṅ dәi ka arile. dihәәm dәṅna para patih kalih. ujar rahiyaṅtaṅ kuku, "na naha pakәn uraṅ bakti ka rahiyaṅ sanjaya?"

xiii
sakitu menakna, ini taṅtu rahiyaṅ sempakvaja. ndeh nihan ta ujar rahiyaṅtaṅ kuku, luṅa ka arile, ṅababakan na kuniṅan. karәṅә ku rahiyaṅtaṅ kuku, iña saṅ sәvәkarma ṅadeg di kuniṅan, sәvә rahiyaṅ sempakvaja; ramarenana pamarta ṅavoṅ rat kabeh. dayәh paradayәh, desa paradesa, nusa paranusa. ti keiiṅ bakti ka rahiyaṅtaṅ kuku: rahiyaṅtaṅ luda di puntaṅ. rahiyaṅtaṅ vulukapә di kahuripan. rahiyaṅtaṅ supremana di viru. rahiyaṅ isora di java. saṅ ratu bima di bali. di kulon di tuṅtuṅ sunda ñabraṅ ka desa malayu: rahiyaṅtaṅ gana ratu di kemir. saṅ srivijaya di malayu. saṅ visnujaya di barus. saṅ brahmasidi di keliṅ. patihnira saṅ kandarma di beravan. saṅ mavuluasu di cimara-upatah. saṅ pancadana ratu cina. pahi kavisesa, kena iña ku rahiyaṅtaṅ kuku. pahiṅadegkәn haji saṅ manitih sauṅgalah. pahi ku saṅ sәvәkarma kavisesa, kena mikukuh tapak daṅiyaṅ kuniṅ. saṅucap ta rahiyaṅ sanjaya di galuh, "kumaha saṅ apatih, piparentahәn uraṅ ?. hantә di uraṅ dipikulakadaṅ ku rahiyaṅtaṅ kuku. saṅ apatih, lәmpaṅ, dugaan ku kita ka kuniṅan. sugan uraṅ dipajar koyo ilu dina kariya, ja uraṅ hantә dibere ñahoan, daek luṅa." saṅ patih teka mariṅ kuniṅan, marek ka kadaton, umun bakti ka rahiyaṅtaṅ kuku. ujar rahiyaṅtaṅ kuku, "dәh saṅ apatih, na naha na beja kita, mana kita dataṅ ka dinih?" ujar saṅ apatih, "kami pun dititahan rahiyaṅtaṅ sanjaya. disuruh ṅadugaan ka dinih. saha nu divastu dijiәn ratu?" carek rahiyaṅtaṅ kuku, "u saṅ apatih, yogya aiṅ divastu dijiәn ratu ku na uraṅ rea. ṅan ti rahiyaṅ sanjaya ma hantә nitah ku dek kulakadaṅ dәṅ hamo ka kami, ja bogoh maehan kulakadaṅ baraya. ja aiṅ oge disalahkәn ka kuniṅan ku rahiyaṅ sempakvaja. aiṅ bәnaṅ rahiyaṅ sempakvaja ñalahkәn ka kuniṅan ini. mana aiṅ mo dijahәtan ku rahiyaṅ sanjaya." pulaṅ dәi saṅ apatih ka galuh. ditaña ku rahiyaṅ sanjaya, "aki, kumaha carek rahiyaṅtaṅ kuku ka uraṅ?" "pun rahiyaṅ sanjaya! rahiyaṅtaṅ kuku tә mәnaṅ tapana. mikukuh saṅhiyaṅ darma kalavan saṅhiyaṅ siksa. nurut talatah saṅ rumuhun, gavayaṅkәn avak carita. boh keh ku uraṅ turut tanpa tiṅtimanana. biyaktakәn ku uraṅ, ja uraṅ sarva kaputraan, uraṅ dәṅ tohaan pahi anak devata. ndeh inalap pustaka ku rahiyaṅ sanjaya. sadataṅ inuṅkab ikaṅ pustaka. sabdana taṅkarah, "oṅ avignam astu kretayugi balem raja kretayem ravanem saṅ tata dosamem, seva ca kali cab pratesora saṅ aparanya ratuniṅ devata saṅ adata adininig ratu devata saṅ sapta ratu na caturyuga." "dah umaṅen-aṅen ta saṅ resi guru sidem magavey saṅ kandiavan lavan saṅ kandiavati. maṅkana manak rahiyaṅtaṅ kulikuli, rahiyaṅtaṅ suravulan, rahiyaṅtaṅ pelesavi. rahiyaṅtaṅ ravuṅlaṅit, kamiadi saṅ vretikandayun. saṅ vretikandayun maṅka manak rahiyaṅtaṅ sempakvaja, rahiyaṅtaṅ mandimiñak. rahitaṅtaṅ mandimiñak maṅka manak saṅ sena, rahiyaṅ saṅ sena maṅka manak rahiyaṅ sanjaya." bo gәlisan dobana bava bahetra pitiṅ dәpa, bukana bvatan sarvo sanjata. "uraṅ ka nusa demba!" data sira luṅa balayar. karәṅә ku saṅ siviragati. dek mvatkәn pvah saṅ kari pucaṅhaji tunjuṅhaji ditumpakkәn dina liman putih. dek ṅajaṅjaṅ turut buruan; momogana teka rahiyaṅtaṅ kuku, saṅ sәvәkarma ka nusa demba, tuluy ka kadatvan, calik tukaṅәn saṅ siviragati. rahiyaṅtaṅ kuku dihusir ku liman putih, lumpat ka buruan mava pvah saṅkari. hantә aya pulaṅ dәi ka kadatvan liman putih ta, bakti ka rahiyaṅtaṅ kuku. pulaṅ dәi rahiyaṅtaṅ kuku ka arile, dibava na liman putih dәṅ pvah saṅkari. maṅuni : "naha hantә omas saguri, sapetoṅ, sapaha sapata-payan?" tuluy ka galuh ka rahiyaṅ sanjaya, hantә sindaṅ ka arile. dibava na liman putih, diruṅkup ku luṅsir putih tujuh kayu divataṅ ku premata mas mirah komara hinten. dataṅ siya ti desa demba, tuluy ka kadatvan. sateka rahiyaṅtaṅ kuku riṅ kadaton, mojar ka rahiyaṅ sanjaya. naha suka mirәṅәh liman putih. tañana: "mana?" "tuluy dipitutuṅgaṅan, diasәkәn pvah saṅkari ka rahiyaṅ sanjaya. sateka riṅ dalem hantә pulaṅ dәi. dah rahiyaṅ sanjaya: "naha tu karempan? aiṅ ayәna kreta, aiṅ dәṅ bapaṅku, rahiyaṅtaṅ kuku, saṅ sәvәkarma. hantә ṅalancan aiṅ ayәna. ajәna nu taṅkarah : "alas daṅiyaṅ guru di teṅah, alas rahiyaṅ isora di vetan paralor paraga dәṅ cilotiran, ti kulon tarum, ka kulon alas tohaan di sunda." dah sedeṅ pulaṅ rahiyaṅtaṅ kuku ka arile, sadataṅ ka arile panteg hanca di bvana, ya ta sapalayaga dirgadisi lodah. mojar rahiyaṅ sanjaya, ṅavarah anaknira rakean panaraban, iña rahiyaṅ tamperan: "hayva dek nurutan agama aiṅ, kena aiṅ mretakutna uraṅ reya." lavasniya ratu salapan tahun, disiliban ku rahiyaṅ tamperan.

xv
tembey saṅ resi guru ṅayuga taraju javadipa, taraju ma iña guluṅguṅ, java ma ti vetan. di pamana sunda hana pandita sakti, ṅaraniya bagavat sajalajala, pinejahan tanpa dosa. maṅjanma iña saṅ manarah, anak rahiyaṅ tamperan, dva sapilancәkan denuṅ rahiyaṅ baṅa. saṅ manarah males hutaṅ; rahiyaṅ tamperan sinikep deneṅ anaknira. ku saṅ manarah dipanjara vesi na rahiyaṅ tamperan. dataṅ rahiyaṅ baṅa, cәrik, teher mavakәn sekul kana panjara vesi, kañahoan ku saṅ manarah. tuluy dipraṅraṅ dәṅ rahiyaṅ baṅa. kәna mukana rahiyaṅ baṅa ku saṅ manarah. ti iña saṅ manarah adeg ratu di java pavvatan. carek javana, rahiyaṅ tamperan lavasniya adeg ratu tujuh tahun, kena tvah siya bogoh ṅarusak nu ditapa, mana siya hantә hәbәl adeg ratu. saṅ manarah, lavasniya adeg ratu dalapanpuluh tahun, kena rampes na agama. saṅ manisri lavas adeg ratu geneppuluh tahun, kena isis di saṅhiyaṅ siksa. saṅ tarivulan lavasniya ratu tujuh tahun. saṅ veleṅan lavasniya ratu tujuh tahun.

xvi
ndeh nihan tembey saṅ resi guru misәvәkәn saṅ halivuṅan, iña saṅ susuktuṅgal nu munar na pakvan rәjәṅ saṅhiyaṅ haluvesi, nu ñaәran saṅhiyaṅ rancamaya. mijilna ti [42] saṅhiyaṅ rancamaya : "ṅaran kula ta saṅ udubasu, saṅ puluṅgana, saṅ surugana, ratu hiyaṅ banaspati." saṅ susuktuṅgal iñana nu ñiәnna palaṅka sriman srivacana sri baduga maharajadiraja, ratu haji di pakvan pajajaran. nu mikadatvan sri – bima -untarayanamadura - suradipati, iñana pakvan saṅhiyaṅ sri ratudevata. kavekasan saṅ susuktuṅgal, pavvatanna lemah suksi, lemah hadi, maṅka premana raja utama. lavasniya ratu saratus tahun.

xvii
rahiyaṅ baṅa lavasnia ratu tujuh tahun, kena tvah siya, mo makeyan agama bener. rakeyanta ri medaṅ lavasniya adeg ratu tujuh tahun. rakeyanta divus lavasniya ratu opatlikur tahun. rakeyanta vuvus lavasniya ratu tujuhpuluhdua tahun. saṅ lumahiṅ hujuṅ cariaṅ, lavasniya ratu telu tahun, kaopatna panteg kena salah tvah, daek ṅala eve sama eve. rakeyan gendaṅ lavaniya ratu telulikur tahun. deva saṅhiyaṅ lavasniya ratu tujuh tahun. prebu saṅhiyaṅ lavasniya ratu savelas tahun. prebu ditiya maharaja lavasniya ratu tujuh tahun. saṅ lumahiṅ vinduraja lavasniya ratu telulikur tahun. saṅ lumahiṅ kreta lavasniya ratu salapanpuluhdua tahun, kena mikukuh na tvah rampes, turun na kretayuga. disiliban dәi ku saṅ lumahiṅ vinduruja, tә hәbәl adeg, lavasniya ratu dalapanvelas tahun. disilihan dәi ku saṅ rakeyan darmasiksa, paṅupatiyan saṅhiyaṅ visnu, iña nu ñiәn saṅhiyaṅ binayapanti, nu ṅajadikәn para kabuyutan ti saṅ rama, ti saṅ resi, ti saṅ disri, ti saṅ tarahan, tina parahiyaṅan. ti naha bagina? ti saṅ viku nu ṅavakan jati sunda, mikukuh saṅhiyaṅ darma ṅavakan saṅhiyaṅ siksa. lavasniya ratu saratuslimapuluh tahun. manak saṅ lumahiṅ taman lavasniya ratu genep tahun. manak dәi saṅ lumahiṅ tanjuṅ, lavasnija ratu dalapan tahun. manak saṅ lumahiṅ kikis, lavasniya ratu dvalikur tahun. saṅ lumahiṅ kidiṅ, lavasniya ratu sapuluh tahun. manak aki kolot, lavasniya ratu sapuluh tahun.

xviii
manak dәi prebu maharaja, lavasniya ratu tujuh tahun, kena kabava ku kalavisaya, kabancana ku sәvә dimanten, ṅaran tohaan. mundut aguṅ dipipanumbasna. uraṅ reya saṅkan nu aṅkat ka java, mumul nu lakian di sunda. pan praṅraṅ di majapahit. aya na sәvә prebu, vaṅi ṅaranna, iñana prebu niskalavastu kancana nu surup di nusalaraṅ riṅ giri vanakusuma. lavasniya ratu saratusopat tahun, kena rampes na agama, kretajuga. tandaṅ pa ompoṅ jva pon, kenana ratu ele h ku satmata. nurut nu ṅasuh hiyaṅ bunisora, nu surup ka gegeromas. batara guru di jampaṅ. sakitu nu diturut ku nu mava lemahcai. batara guru di jampaṅ ma, iña nu ñiәn ruku saṅhiyaṅ pak e, basa nu vastu dijiәn ratu. bәnaṅ nu pakabrata sevaka ka d evata. nu di tiru oge pake saṅhiyaṅ indra, ruku ta. sakitu, sugan aya nu d ek nurutan iña tvah nu surup ka nusalaraṅ. dae k el eh ku satmata. mana na kretajuga, el eh ku nu ṅasuh. ña mana saṅ rama enak maṅan, saṅ resi e nak ṅaresisasana, ṅavakan na purbatisti, purbajati. saṅ disri enak masini ṅavakan na manusasasana, ṅaduman alas pari-alas. ku b eet hamo diukih, ku gede hamo diukih. ña mana saṅ tarahan enak lalayaran ṅavakan manu-rajasasana. saṅhiyaṅ apah, teja, bayu, akasa, saṅbu enak-enak,ṅaluṅguh di saṅhiyaṅ jagatpalaka. ṅavakan saṅhiyaṅ rajasasana, aṅadeg viku enak di saṅhiyaṅ liṅgavesi, brata siya puja tanpa lum. saṅ viku enak ṅadevasasana ṅavakan saṅhiyaṅ vataṅ agәṅ, enak ṅadeg manu-rajasuniya. tohaan di galuh, iña nu surup di gunuṅtiga. lavasniya ratu tujuh tahun, kena salah tvah bogoh ka e stri laraṅan ti kaluaran.

xix
disilihan ku prebu, nalendraputra premana, iña ratu jayadevata, saṅ mvakta riṅ rancamaya, lavasniya ratu telu puluh salapan tahun. purbatisti, purbajati, mana mo kadataṅan ku musuh ganal, musuh alit. suka kreta taṅ lor, kidul, kulon, vetan, kena kreta rasa. tan kreta ja lakibi dina uraṅ reya, ja loba di saṅhiyaṅ siksa.

xx
disilihan iña ku prebu suravisesa, iña nu surup ka padare n, kasuran, kadiran, kuvamen. praṅraṅ limavelas kali hantә eleh, ṅalakukәn bala sarivu. praṅraṅ ka kalapa dәṅ aria burah. praṅraṅ ka tanjuṅ. praṅraṅ ka ancol kiyi. praṅraṅ ka vahanten giraṅ. praṅraṅ ka simpaṅ. praṅraṅ ka gunuṅbatu. praṅraṅ ka sauṅaguṅ. praṅraṅ ka rumbut. praṅraṅ ka gunuṅ. praṅraṅ ka gunuṅ banjar. praṅraṅ ka padaṅ. praṅraṅ ka paṅgoakan. praṅraṅ ka muntur. praṅ raṅ ka hanum. praṅraṅ ka pagervesi. praṅraṅ ka medaṅkahiyaṅan. ti iña nu pulaṅ ka pakvan dәi. hantә nu nahunan dәi, panteg hanca di bvana. lavasniya ratu opatvelas tahun.

xxi
prebu ratude vata, iña nu surup ka savah-tampian-dalem. lumaku ṅarajaresi. tapa pvah susu. sumbe le han niat tinja bresih suci vasah. disunat ka tukaṅna, jati sunda teka. dataṅ na bancana musuh ganal, tambuh saṅkane. praṅraṅ di burvan agәṅ. pejah tohaan sarendet dәṅ tohaan ratu saṅhiyaṅ. hana pandita sakti diruksak, pandita di sumedeṅ. saṅ panadita di ciranjaṅ pinejahan tanpa dosa, katiban ku tapak kikir. saṅ pandita di jayagiri iinabuhaken riṅ sagara. hana saṅ pandita sakti hantә dosana. mundiṅ rahiyaṅ ṅaraniya linabuhaken riṅ sagara tan keneṅ pati, hurip muvah, moksa tanpa tiṅgal raga teka riṅ duniya. sinaguhniya ṅaraniya hiyaṅ kaliṅan. ña iyatnajatna saṅ kavuri, hayva ta sira kabalik pupuasaan. samaṅkana ta precinta. prebu ratude vata, lavasniya ratu dalapan tahun, kasalapan panteg hanca dina bvana.

xxii
disilihan ku saṅ ratu saksi saṅ maṅabatan riṅ tasik, iña nu surup ka peṅpeleṅan. lavasniya ratu dalapan tahun, kenana ratu tvahna kabancana ku estri laraṅan ti kaluaran dәṅ kana ambutere. mati-mati voṅ tanpa dosa, ṅarampas tanpa prege, tan bakti riṅ voṅ-atuha, asampe riṅ saṅ pandita. aja tinut de saṅ kavuri, polah saṅ nata. maṅkana saṅ prebu ratu, carita iña.

xxiii
tohaan di majaya alah praṅraṅ, maṅka tan nitih riṅ kadatvan. nu ṅibuda saṅhiyaṅ panji, mahayu na kadatvan, dibalay manelah taman mihapitkәn dora laraṅan. nu migave bale-bobot pituvejas jajar, tinulis pinarada varnana cacaritaan.

xxiv
hantә ta yuga dopara kasiksa tikaṅ voṅ sajagat, kreta ṅaraniya. hantә nu ṅayuga saṅhara, kreta, kreta. dopara luha gumenti taṅ kali. saṅ nilak endra vvat ika saṅke lamaniya maṅgiraṅ, lumekas madumdum cereṅ. maṅa nugraha veka, hatina nunda visayaniya, manurunaken pretapa, putu ri patiriyan. cai tiniṅkalan nidra visaya niṅ baksa kilaṅ. voṅ huma darpa mamaṅan, tan igar yan tan pepelakan. lavasniya ratu kampa kalayan paṅan, ta tan agama gayan kevaliya mamaṅan sadirasa nu surup ka saṅkan bәṅhar. lavasniya ratu genepvelas tahun.

xxv
disilihan ku nusiya mulia. lavasniya ratu sadevidasa, tembey dataṅ na prebeda. bvana alit sumurup riṅ ganal, metu saṅhara ti selam. praṅ ka rajagaluh, ele h na rajagaluh. praṅ ka kalapa, el eh na kalapa. praṅ ka pakvan, praṅ ka galuh, praṅ ka datar, praṅ ka madiri, praṅ ka pate ge, praṅ ka javakapala, el eh na javakapaja. praṅ ka gale laṅ. ñabraṅ, praṅ ka salajo, pahi eleh ku selam. kitu, kavisesa ku demak dәṅ ti cirebon, pun.
***

sumber: 
atja, 1978(?)
