suntiṅan tutur bvana 
40b.
e
40a.
1.	e(avi)gna.nihan palekas bagi(n)da terus jati. pun, basana di guna. pun, di gunana haәeu tata haәeu brata, haәeu nu di brata.
2.	(mo) dibratakәn. bra[c]ta rek loka lavan para. haәeu ñatu haәeu ṅinum, haәeu kateaṅ әnteu katooṅ, han-
3.	(tә) nәrәy lәit. pun, hantә bijil ti bumi soraṅan, samaya na dilevaṅan, tujuh poe tujuhәeutiṅ, sama-
4.	(ya)e.taṅana carek loka lavan para, sarek bagi(n)da ma(ṅ)kabrataan ṅaranna, ja kitu milu di tutur bvana. ndah tutur vana.

38b.
1.	e parek tu(ṅ)gal lamba lavan parek, ja pahiәeuna ku pasa(m)buṅan, pretivi lavan akasa, aditya, vulan,әeuraṅ,әeutiṅ,
2.	e (hujan), halodo, kukus, saṅhub, ṅamega, hujan, kila(t), gelap, gereh, geter, katu(g), lini, lindu, handaru, handaru, va(ka)vaṅku,
3.	e vul aditya, suñi taya paramarta, liṅlaṅ heniṅ nirava(r)rana laṅgeṅ tu(ṅ)ge(ṅ) ni(ṅ) raya. haro ta ṅaran(na). va(s)әeu katon lava-
4.	(n)e livat sakeṅ sa(m)punәyieә beuraә peutiṅ, ṅavay trena, taru, lata, guluma. basa na ṅagavay li(ṅ)ga, ligir batu ca-

38a.
1.	(ndi)ebatu be(n)taṅ, karaṅ bajra, batu nuṅgul, cadas ga(n)tuṅ, batu naә)jeur, cadas ṅelir, ca(n)di, putih. basa naәyieun huñur,әyieun,әyieun pasir,әyieun
2.	e gunuṅ para gunuṅ, nәeun vates kesraya, tulaṅ toṅgoṅna bvana. maṅka ṅuniәyieun kiva teṅen, sagara kidul ka-
3.	(ler) e kaler taṅan ti ke(n)ca, saṅka(n) na aya laṅit (a)ya leñep, a(ya) moksaәa)ya leupas nir vastu tanpa tuduh ha-
4.	(ntә) e na tuduhәeuṅ nu nuduh. araәeun dipasaәeun, naәәeuṅәeu(ṅ)әeun nu әәeuṅ, ku nu vruh enak ku jalajah di rasa soraṅan. milih na[ra] 

37b.
1.	lain guna viku muda puṅguṅ mo katemu, tә kaәna le(pas) pasahkәn, ja gәna kapahili di gunana di sakala. basa na ñiәn prativi saa(ṅ)gәsna
2.	vaya lemah vaya la[ṅ]ṅit. saa(ṅ)gәsna ñiәn (a)kasa, ñiәn cai, cata(ṅ)ṅan, talaga, ra(n)ca pinahka ciduh bvana. hujan pinahka cipanodyan. aṅ-
3.	n pinahka bayu bvana. hdip ya pi[n]nahka padaṅ niṅ bvana. sabda na bvana ya nu gereh, geter, ketug, ha(n)daru. pinahka panno(n) bvana aditya vu-
4.	lan. kicәp bvana iña kilat. tan molah saṅhya(ṅ) aditya vulan sumurup ka kulon kaṅen tuduh na bvana. hulunua bvana iña na

37a.
1.	hujuṅku[l]lan. buu(k) na iña na panahi(t)tan. halis na bvana iñana bukit laṅlaṅ. molah na bvana iñana bukit laṅlayaṅ. molah na bvana iña lini. rәp poek saṅke-
2.	n hees na bvana. bulu na bvana iña na lukut, jukut, suket, ro(n)don. (kayu) pinahka oto(t) na bvana. basaә keu[n]na ku pasa(m)buṅ, iña ma-
3.	na dimaṅka pahhi katә(n)dә[n]nan hala hayu, ña ṅarana. *** ndeh tucap sapәpәsna vadu, sabe(n)car saṅhya(ṅ) ha(n)tiga. basa na pet jadi valet
4.	koak jadi itik, ma(ṅ)kana ṅajadi batara sinuṅgah. basa na bul jadi saṅub, basana hos jadi bayu, basa bray jadi kilat. *** ña

39b.
1.	mana buurna [hәna] jadi batara saṅ heni(ṅ) tu(ṅ)gal, heniṅna jadi batara guru, putihna jadi saṅ darmajati, lamadna jadi saṅ balibuṅah ña nusia avak laraṅ, kadedetanana jadi batara
2.	e tu(ṅ)gal, handәeun nusia di lemah. ña mana sakitu nu visesa di bvana, ka ha(n)dap dva ka ma(ṅ)gu(ṅ) dva, ditaraban darmajati nu visesa.
3.	tucap saṅ ratu kalasakti, basa nua teka duuman kasorgaan sagәsanna sagenah-genahna, iña mana kate-
4.	ka kahyaṅan batara ka ha(n)dap. iña dipajarkәn әkәr sadedeg niṅ bumi, iña masa na lemah ha(n)tә acan urug sadedeg niṅ bumi, iña masa na lemah ha(n)tә acan urug ña mana metu lini ru(g)ru-

39a.
1.	g na lemah, ja batara kacoro(k) ku kalasakti, rek disoreaṅ ku kalasakti, katon ka kahiyaṅan saṅ darmajati, basәaәukeur nemahan
2.	dina bәraṅ sadakala, dina suñi lavan taya, dina leñep tanpa vastu, dina heraṅ tanpa rupa, dina laṅit[an] tanpa hidep (,) dina
3.	re[h]he tanpa deṅe, dina vastu tanpa ṅaran, dina murug tanpa apuyәdina geusan darmajati *** re(k) disorea(ṅ) ku saṅ
4.	ratu kalasakti. care(k)na saṅ kalsakti, ehih lantaә teuiṅ tu saṅ darmajati, seә teuiṅ. kena karah mu(ṅ)ku sakti manai(ṅ) ja ai(ṅ) satuduh metu, sa-

36b.
1.	tilak jadi.e care(k)na kalasakti, eah aiṅ ṅahusir iña ka kahyaṅan saṅ darmajati.e*** ña mana les maṅkat saṅ ratu kalasakti, teherna to(p) dicokot 
2.	kabuyutan na rava si gәtahmala, ravayan si hu(n)tukala. ña mana lamu(n) na nәrәh ka kayu rubuh, ka lemah urug, ka cai saat, ka muṅkal be(n)car, ka gu-
3.	nuṅ ru(n)tuh, lamun ka sato pati, lamun katiban ku sa(n)jata ratu kalasati. ña mana les cere teka saṅ kalasakti, k(a) kahyaṅan saṅ daramajati.
4.	ña mana dilayakәn kabuyutan saṅ kalasakti *** rek disoreaṅ ku darmajatiәәeueu(ṅ) iña saṅ kalasakә,әukeur deәṅalәpaskeu(n) ka-  

36a.
1.	buyut[n]nana (ra)vaya(ṅ)  si hu(n)tukala, teka to(p) dicokot ka saṅ darmajati,  kabuyutan na ravayaṅ si huntukembaṅ ravayaṅ si hu(n)tugәtahmanik, lara(s) si pa(n)caka-
2.	naka, kukus si pabiantaraan, ya kabuyutan saṅ darmajati, lamu(n)na kepuh ka kayu lurusa puhu, kulaviṅ canir, hejo daun. Lamun cai hu-
3.	[hu]rip tiis cane(m)bra(ṅ) heraṅ. Lamun ka gunuṅ hejo le(m)bok. Lamun ka prativi caa(ṅ) radi(n) purbatisti purbәati. geulis na pa(ṅ)asih bumi, ha-
4.	re(n)do(ṅ) na taṅ daṅkura. Lamun na ka sato pati әeuk buru(ṅ) pati. Lamun na ka lema(h) ma tiis diṅi(n) paripurna. ha(nәeuәeuna ku lan(ṅ)la vigena. pada n yovana, dadian
35b.
1.	kuras, dadian tahu(n), dadian kaneneh. sakitu pun tiban kabuyutan saṅ darmajati, kreta ra(h)hayu paripurna dina bvana, di sate(m)beyna kalaniskala. teka diәyatkeun kop dicokot ra-
2.	vayaṅ si hu(n)tukembaṅ, lara(s) si pa(n)cakanaka, kukus si pabiantaraan. ña mana to(p) dicokot dilәpaskәn ka saṅ kalasakti, te(m)bey tap
3.	[ravayaṅ] saṅhya(ṅ) ravayaṅ. pet mojar saṅ darmajati pun, ecu(n)duk anak[k]iṅ saṅhya(ṅ) kalasakti. naha beja sia anak[k]iṅ, mana dataṅ k(a) kahyaṅan saṅ darmajati?
4.	dәdәukәn anak[k]iṅ! [cunduk anak[k]iṅ, mana dataṅ k(a) kahyaṅan saṅ darmajati, dәdәuk ana-
35a.
1.	kiṅ] cu(n)duk ṅahayu kreta gәlis ka kahyaṅan na bapa anak[k]iṅ. ete(m)bey rasәeuna saṅ kalasakti *** kitu kabuyutan saṅ darmajati.
2.	ṅarasa manehәeuna te(m)bey dilepas[aәeun ravasyaṅ si hu(n)tukala, ravayaṅ siәeutahmala. pet mojar saṅ kalasakti, ehuh, darmajati malayu
3.	lamun ta irika arep hurip! arer (la)mun ta (i)rika arep mati! cih hah-hah cabar darmajati. muih iku venaṅ hure vuruṅ darmajati. maṅko 
4.	irika mati, ulih deniṅ kalsakti. ña mana sakitu añja saṅ kalasakti. ña mana sakitu sañjata saṅ kalasakti. bisi kagedog ku sañjata saṅ kalasakti, ṅarasa maneh
34b.
1.	bisi kәna ku paṅṅimur kalasakti. ñәә(ṅ) na sañjata ñә(әṅ) kamaṅṅan teka peped saṅhya(ṅ) ravayaṅ si huntukembaṅ, ravayanәsi geutahmanik, kukus si pa-
2.	biantaraan, lara(s) si pa(nca)kanaka. ñәә(ṅ) iña ha(n)tә maṅan, tojo ma tә kasurupan kala. ña mana carek saṅ darmajati, eLamun dila(n)ca-
3.	n ku ravayaṅ mo katiban saṅ ratu kalasakti, ja gәn(iṅ) itu rea sanjatana. Lamunәeuraṅ diruṅkup ku poek lamun na heraṅ dikiru(h)-
4.	han, lamun suka dimaṅka du[k]ka. Lamun na kreta dimaṅka repot. Lamun tiis ipana[s]san *** apan pada alitña, pada suk-
34a.
1.	semmaña, pada saktiña, pada sedaña, nu jatiәeunәeun nu jati, nu halaәeuṅәeun nu hayu, nu sukaәeuәeun nu duka, nu purnaәeuәeun nu mala, nu patiәeuәeun nu hu-
2.	rip, nu sorga dәṅәn nu papa, pun ña mana bagi(n)da ma pun mo ñaram mo nitah ka nu maca iña bәnaṅ diaji ṅagurit, ini lamun
3.	reaәeuiṅ nu dipake dek nitah, sugan ṅaduhәṅ)keun sugan nu dipaәr (leu)vih pun *** ña mana saṅhyaṅ sir saṅ darmajati, ka saṅ kalasak-
4.	ti, hih utun saṅ kalasakti, lamun ka diә dek ṅahilanәeun aiṅ mah mulah dipajar bvat ñasat, mojar saṅ kalasakti, cih hih hih
33b.
1.	darmajati, apa ujarmu bapa, hih aku sakti, lah sakti. ña mana tojo iña mo bәnaṅ dipupusan ku sañjata, bejana darmajati, katadi tәiṅ a-
2.	iṅ kabava irәg ku saṅ kalasakti, kajalman aiṅ mo mepet hurip, apan aiṅ dipihurip ku sakabeh, ku sakveh da age-
3.	(m)mu demit, aiṅ huripna jalma, aiṅ huripna, bra(h)ma, vi(s)nu aiṅ huripna, iso[r]ra mahadeva, sivah ludra saṅka, sambuh, a-
4.	iṅ huripna, i(n)dra yama baruna kovera baṅsavarna aiṅ huripna, apan buta iyaksa picasa, prata buta vitan, maṅka
33a.
1.	ṅuni detia vulan arakasa, kala dasta kala buta yaksa,әeuәeun komo aiṅ huripna, apan aiṅ dipipuhun ku bayu sabda-
2.	hdep, aiṅ huripna tuṅgal pramana visesa, ja aiṅ huripna, mana na aya mana na haәeu ku ṅaiṅ *** saṅ ratu kalasakti komo
3.	aiṅ venaṅ matian iña *** ña mana rec dipepet na dora sapuluh, dipepet na saṅhya(ṅ) hurip, rec diadegkәn ku saṅhya(ṅ)
4.	hurip bvana dipepet, bayu sabda hidep rec dikaciṅ saṅhya(ṅ) hurip *** ña mana les hilaṅ bisi kaperaan saṅ ratu kalasakti *** saa-
32b.
1.	ṅ[i]gәsna hantә dibere hurip, ña mana kitu pun, di nu a(ә)geus maca di rasa so(ra)ṅan kitu pun, sugan diparama(h)ha, di nu a(ә)geus
2.	kumavasa, sugan ṅagәgә(h) vasi maṅuyu, puputukna raveca, pepedek sinoman, suganәeәeu, dikәeәeu, (di)caraman sakali dva
3.	kali hantә bәnaṅ, kәdә negah ka nu ñaraman *** ña mana ñәәṅ iña lah na ratu kalasakti, re(k) disoreyaṅ, ku saṅ darma-
4.	jati, ñәәṅ iña aṅgәs hantә ratu kalasakti, mojar saṅ darmajati, hәh jahәtәn bumi ini lamun ha(n)tә batara kala ma(ṅ)-
32a.
1.	ka ṅuni para loka k(a)beh jәeәeun lamun haәeu batara kala, gunuṅ ru(n)tuh bvana pedem darat sui na ta muvah sarvo sato pipili-
2.	[k]kan (pa)hi aya lamun hantә batara kala, maṅṅuni manusa mo vaya, manusa ku vaya para devata oge mo vaya, ṅarana pati
3.	hiji hurip hiji, pati (hiji pati) kabeh, hurip hiji hurip kabeh, aya devata aya manusa, aya kala, aya bvana, aya tre-
4.	na taru lata guluma, aya sarvo sato pipilika(n), mojar saṅ darmajati, hih katadian tәi(ṅ) matian batara kalasakti
31b.
1.	gan jaghәtәn balaryena bvana *** ña mana bray dibukәeun ka(n)ciṅ saṅhya(ṅ) dora sapuluh, hahos metu hurip bvana, saṅhya(ṅ) bayu sabda hdip
2.	ña mana nәt hurip dәi na ratu kalasakti, ña mana cat saṅ darmajati ka saṅhya(ṅ) manik nirmala suda malṅilaṅ, saktosa kareṅә, ñayaṅ.
3.	di saṅhya(ṅ) ra(h)hadea, vi(n)du sampun telas beak saṅhya(ṅ) añjana, cat masuk ka saṅhya(ṅ) sela sumatana, ña ma-
4.	na mojar saṅ ratu kalasakti, hih darmajati ta mo aiṅ әrә(n) ṅaherikan, mo ma aiṅ a(ṅ)gәs disorgakәn, ku saṅ darmajti,
31a.
1.	diberean kahanna, pidemaәaneun aiṅ, mojar saṅ darmajati, hih utun saṅ ratu kalasakti, daek [k]aiṅ kaha[n]
2.	na(n) ñorgakәn sia hegan sambutan samaya aiṅ sambut ku aiṅ, ñahur saṅ ratu kalsakto, hih [naha nitri] darmaja(ti) ina sa-
3.	maya, ebo(h) aiṅ ña(ṅ)kup iña natra samaya, samaya aiṅ ma(ṅ)ka kita, mulah mo iñatnәeun saṅ darmajati, lamun dataṅ
4.	ma saṅ darmajati, mulah mo umun ñe(m)bah bakti kataku [na] tan saṅ darmajati, maṅka ṅuni lamun kajәәṅ kabuyutan naiṅ saṅhya(ṅ) ravayaṅ si gә-
30b.
1.	tah manik, ravaya(ṅ) si hu(n)tukembaṅ, kukus si pabiantaraan, lara(s) si pancanaka, lamun aya kabuyutan aiṅ ya aiṅ a-
2.	nakkiṅ *** mulah mo kita umun anakkiṅ, sakitu (ta)latah saṅ darmajati, ka saṅ ratu kalasakti *** anak[k]iṅ saṅ
3.	ratu kalasakti saṅhya(ṅ) cadu sakti, nepi ka buyutannәn, sia anakiṅ, pigәsanә(n) sia ma diti(ṅ)gal na alasa pә(n)tas
4.	di nusa parapal di (t)egal si brama ja(ṅ)gala, pigәsanә(n) syi(a) anak[k]iṅ *** ña mana sampu(n) sinapataan saṅ ratu kalasakti, ku
30a.
1.	 saṅ darmajati hantә acan dibere kademakkanәigeәaneun(n) ñatu ṅinuә teu acan diberean catur la(m)ә, hanteu acan-
2.	n kaberean drebya pisanakkan *** kakara sidoәakeun, dimaṅka ṅaәṅeu(ṅ) saṅhya(ṅ) cadu sakti, teherna dititah ṅi-
3.	ṅu ravayaṅ si gәtahmanik, ravayaṅ si hu(n)tukembaṅ, kukus si pabyitaraan lara si pancakanaka, saa(ṅ)gәsna
4.	dititah ṅagiṅgәṅ saṅhya(ṅ) darmajati, anakiṅ saṅ ratu kalasakti, los kita lәmpaṅ anakiṅ husirna kahanan[a], ña mana a(ṅ)gәs katuduh-
29b
1.	han kasorgaan, les lumapah saṅ ratu kalasakti, jig masuk ka tegal, sri brahma jaṅgal *** i(ṅ)kәn maṅka dataṅ ka
2.	kahanan(a), jig (ka) sorga tegal bra(h)ma jaṅgal, caritakәn batara guru, basana әkәr di sorga kahyaṅan-
3.	na, saa(ṅ)gәsna ṅabetara ṅabetari pun, basana misәvәkәn para devata kalih, vidadara vidadari, ña mana nemahha-
4.	n bumi omas panca omas, nahtar salaka di saṅhya(ṅ) gadoṅ manik, giri jati, maṅguṅ(ṅ)әn suruṅ si jati, iña havan bata-
29a.
1.	ra bayu jati, hya(ṅ) livat[a] gunu(ṅ) sri taliṅjati, iña havan batara iso[r]ra jati *** iña ha(n)dapәn sa(ṅ)hya(ṅ) tu(ṅ)keb manik, iña
2.	havan lara(ṅ)ṅan havan saṅhya(ṅ) pramana, havan lara(ṅ)ṅan hantә nu ñoro iña mo manu(h) mu(ṅ)kur ti bvana, saka-
3.	la niskala, ña mana murug mu(n)car sadakala, huruṅ heraṅ ma(ṅ)baṅ siaṅ, ṅaәeur kәeup veta ibun ka po-
4.	yanan parapat kunaṅ-kunaṅṅan, bitan na sekar pamaja, broh li(ṅ) la(ṅ) pada teja vulan hibar huruṅ heraṅ sadakala, tan
28b.
1.	ka saban tamah, miә hujan rincik-rincik *** iña mana diṅaran batara guru, basana әkәr misәvәkә(n) para devata
2.	kalih *** iso[r]ra, brahma, visnu, sivah, mahadeeva, ludra, saṅkara, sambuh, maṅka. ṅuni i(n)dra, yama, baruna, kove-
3.	ra, besavarna *** iña manaәeur ha(n)dәeunana ma sorga kahyaṅan, iña havan әeuṅ ka tegal sri bra(h)man ja(ṅ)ga-
4.	la, iña havan kana kapapaan, iña ka kahyaṅan ratu kalasakti *** samana atita maṅlavas kala, atita
28a.
*** kena hamiәeunaṅ gunuṅ kahyaṅan ku ṅai(ṅ) soraṅan
3.  mo madeṅ para buta para iyaksa *** saṅ trimala, dasamala si heleban[a] si libani, saṅ kroda saṅ kredani, si te
4. ṅasa, si tegasi, kalavan kamavisaya, ṅuni para iyaksa, iyaksa si demvabaṅmoha, iyaksa si hirisia i-
27a. 
1.	yaksa si deṅki, iyaksa si padem atma, iyaksa si masiya, ma(ṅ)ka ṅuni sañjatana pahi divayakәn, pakaraṅ pañca
2.	maha buta, saṅhya(ṅ) pepet peteṅ adakara, saṅhya(ṅ) viparita, saṅhya(ṅ) vagul, saṅhya(ṅ) leṅәlәṅә parama biṅuṅ, saṅhya(ṅ) lәmәh
3.	luhia simpinәn, sa(ṅ)hya(ṅ) kәkәh, saṅhya(ṅ) kәdә, saṅhya(ṅ) poporose, saṅhya(ṅ) hulaga, saṅhya(ṅ) laṅgana, saṅhya(ṅ) rohaka, saṅhya(ṅ) i-
4.	әh saṅhya(ṅ) cәkәh, saṅhya(ṅ) tәnәṅ saṅhya(ṅ) ludәṅ sapa kaṅ bedas kaya *** maṅka ṅuni sañjata ubaṅ-ubaṅ saṅhya(ṅ) priñja sulaksana, saṅhya(ṅ) kara-
26b.
1.	ganita, saṅhya(ṅ) aravun ñana ma(ṅ)ka ṅuni pakәn mereәeәeuṅ, pәeun ṅabibira, ṅagigila,әeuremәeuәeut mira(h), da-
2.	da, ṅaredәṅ urat di taraṅan, corat ciduh berat baur, ṅamenuṅ, segiṅ sәeugi tәeurna ṅagugam pәeup,
3.	ṅelet simucelik bacorot mata, maṅka ṅuni sañjatana ka nu jauh, ka nuәeәeut saṅhyaṅ toroṅ, saṅ-
4.	hya(ṅ) gasoṅ saṅhya(ṅ) cambelak sabda, saṅhya(ṅ) kaliyuga, sa(ṅhyaṅ) pohara, saṅhya(ṅ) panasbara, saṅhya(ṅ) jatiprecakali, saṅhyaṅ ka-
26a.
1.	rah vus sa(ṅ)kep paraṅ pañca maha buta, para iyaksa *** mojar saṅ ratu(la) kalasakto, hih ñeәṅ iña saṅkep sare-
2.	ana, sәri ih ih hoh hoh ih, tataṅhi gunuṅ kahyaṅan lamu mo urug runtuh, rusak ku saṅ kalasakti, mo-
3.	jar saṅ ratu kalasakti, ih nam dataṅ ṅaiña ṅa gunu(ṅ) kahyaṅan *** i(ṅ)kәn maṅkade ma(ṅ)katna buta para iyaksa, te-
4.	tegal sri bramah jaṅgal *** teka metoka gunu(ṅ) kahyaṅan, kato(n) poek moṅkleṅ, pedem daratan, pepet peteṅ
25b.
1.	tanpa buṅah bvana pedem daratan, mojar batara guru, ih lantara(n) tәiṅ kumah[h]a bumi ini, kumah[h]a mo majar iña
2.	jahәtәn, gunuṅ karuṅkup ku saṅ hub bvana pedem daratan, teṅ metu kuvuṅ-kuvuṅ pasa(n)duṅ, teja me(n)daṅ maratan desa.
3.	ku naha eta saṅka na kena karah taә teuiṅ ka pahili ña mana rek dosoreaṅ ka purva daksina, kaneriti barat uta-
4.	ra media, agәnar bayabe arasaña, rek disoreaṅ ka kaler ka kidul ka kulon ka vetan, ña mana re(k) disoreaṅ kaha(n)
25a.
1.	dapkәn, ka kahyaṅan saṅ kalsasakti, ñәәṅ iña әkәr dek maṅat, ka kahyaṅan, әәeu(ṅ) iña ambuk pagaliguh. mojar 
2.	batara hih jahәtәn sorga kahyaṅan lamun na dataṅ para buta para iyaksa, kumah[h]a mo aiṅ mojarkәn i-
3.	ña jahәtәn, lamunna katiban ku sañjata kalasakti, jagina a(ṅ)gәs vaya sareanana, tekәireug a-
4.	iṅ ṅalacan iña, sañ[a]jatana panca maha buta, kena karah muku nemu lamun niṅ soragan mo pahi vaya sa
24b.
1.	rarea, mipulunәeun para devata kalih, bra(h)ma, visnu, isora, mahadeva, sarivah, mojar batara loskeh anakiṅ
2.	saṅa teru(s)cita pupuluṅkәn para devata kalih ña mana ciptep saṅhya(ṅ) teruscita, bruy data(ṅ) para devata kalih
3.	visnu isora, bra(h)ma, sivah, mahadeva, lud[d]ra, saṅkara sambuh, ma(ṅ)ka ṅuni i(n)dra, yama, baruna kovera, be-
4.	sa varna, ma(ṅ)ka ṅuni kusika garga mestri purusa patañjala, a(ṅәeus ku(m)pul mipuluṅ para devata kalih ka sorga
24a.
1.	kahyaṅan mojar batara, a(ṅ)gәs riuṅ para devata kalih, mojar batara, utun anak[k]iṅ para devata kalih kumah[h]a pi-
2.	pari(n)tahhәn(n) nu uraṅ anak[k]iṅ kena ura(ṅәeәeur dek disorog, ku panca maha buta iña ratu kalsakti, juraggana-
3.	na, kaka aiṅ irәg aṅa(n)laca iña, maha bu[t]ta, lamun aya pakenna dipapag boh ulah dimaṅka dataṅ ka gunu(ṅ) kahya-
4.	ṅan kenana hese mimala әya deui *** diruksakna gunu(ṅ) kahyaṅan lamun nu dipituhu dataṅ, na ratu kalasakti, mojar para de-
23b.
1.	vata kalih, pun kami ku bisa lamun batara majar mo bisa, tan hantә kami basa dibere pipәsaeun mo ma (ṅ)ku ba-
2.	tara pun, dәṅ hiji mulah tadi tәiṅ suganna dataṅ, mahare pun *** mulah tadiәeuiṅ lamun aya pipareәaheu-
3.	n batara pun *** mojar batara anakiṅ para devata kalih lamunna sakitu ma boh pәeuhhan saṅhya(ṅ)
4.	dora sapuluh, ja hegan eta naәaәuheun, namәageu[h]han saṅhya(ṅ) dorasapuluh ña maә neut diri ti
23a.
1.	paṅluṅguhhan para devata kalih ṅahusir saṅhya(ṅ) dora sapuluh, ña mana caksuh srota genarji hovok pani te(ṅ)-
2.	gek payu pastra padu, sakitu pidoraәn pa(n)ca maha buta, na pagәhanәn saṅhya(ṅ) dora tiga, a(ṅ)gәs
3.	pagәh saṅhya(ṅ)gәs pagәh saṅhya(ṅ) dora tiga ***pagәhhan sa(ṅ)hya(ṅ) hurip
4.	dora lima, iña saṅhya(ṅ) sandi tapa lu(ṅ)guh pretyiksa, taṅ kaṅ sagara lepassәn, a(ṅ)gәs pagәh saṅhya(ṅ) dora lima,
22b.
1.	*** pagәhhan saṅhya(ṅ) hurip tu(ṅ)gal premana, vissesa saṅhya(ṅ) leñep sa(ṅ) mantu, saṅhyaṅ(ṅ) hayu, na sakini, manaña sa(ṅ)-
2.	hya(ṅ) darma, saṅhya(ṅ) rahhasye, sәeujah ni(ṅ) apuy, sasurupni aditya, ṅa jatira saṅ pa(n)dita, aci tanpa sarira
3.	atus saṅkep sreana, regihhan sorga kahyaṅan, mojar batara guru, heh anak[k]iṅ tu(ṅ)gu-
4.	an anakiṅ, saṅhya(ṅ) dora sapuluh, saṅhyaṅ dora caksuh tu(ṅ)guan ka betara i(n)dra, hayuna salah jәṅjәṅ saṅhya(ṅ) srota tu(ṅ)gu-
22a.
1.	an ku (ba)tara bra(h)ma, hayua salah deṅe, saṅhya(ṅ) gerna tu(ṅ)gu aka betara visnu, hayua salah abur saṅhya(ṅ) jiho tu(ṅ)guan ku betara
2.	isora hayua salah peda saṅhya(ṅ) tevek tu(ṅ)guan ku betara sivah hayva salah rasa, saṅhya(ṅ) pani tuṅguan ku betara mahade-
3.	va hayva lekas ta[ṅ]ṅan, saṅhya(ṅ) pastra tu(ṅ)guan ku betara saṅkara hayva salah a(m)bah salah uyuh salah hәyәk, saṅhya(ṅ)
4.	let tu(ṅ)guan ku betara sambuh, hayva sagәsan gәsan ṅәsi, ma(ṅ)ka ṅuni muak miyoha, saṅhya(ṅ) pada tu(ṅ)guan ku betara mah
21b.
1.	he sorra (hayva) salah ticak a(ṅәeus pahi ditu(ṅ)guan, saukur dora sapuluh, dora panca maha buta, ku para devata kalihәikeun
2.	ma(ṅ)ka ditu(ṅ)guan ku para devata kalih *** caritәeun na ratu kalsakti, basanәeәeur ti kadatvanana, humuṅ gumuruh i-
3.	vuh pagalivah gurger sada pater, sada pater kalinian, siuh sada kayu rubu(h) seah sada huja(n) paraṅ, e(nәeur sada hujanәeәeuṅ
4.	bet bot sada hañut di hantara, bet ṅeṅ sada koәri beusi dipanah gelap gur ger ku mulut pepet
21a.
1.	peteṅ tanpa buṅah, bvana pedem daratan *** para adoh priṅ gana kahyaṅan, cu(n)duk ka saṅhya(ṅ) dora sapuluh, teka ka saṅhya(ṅ) dora pada
2.	reg ja pageneṅ dәṅ cetarama issora *** ña mana disuruppan ku iyaksa si krodana, hantә pitaṅannәnana gәnak-
3.	an tәi(ṅ) ku lacan gәs bәnaṅ salavaṅ, ujar batara mahe sorra, iña pun kasurupanana mo koyo mikal noja-
4.	(bijil) kakula dәṅ kadaṅ baruaya, sakitu kasurupanan, ña mana dataṅ saṅhya(ṅ) let tu(ṅ)guan betara sambuh disurupan ku iya-
20b. 
1.	kasa si carakah, gep bәnaṅ disurupan, u(n)dur batara sambuh, iña pun kasurupan mo koyo muak sakalih, ṅi-
2.	siṅ bari gәsan, di pipir imah sakalih maṅka ṅuni si jalan jalan, sakitu kasurupanan, dataṅ ka saṅhya(ṅ) liṅga purusa, disurupan
3.	ku si kalavisaya, ujar batara saṅkara, iña keh pun mana mo koyo kiih di jalan-jalan dicai sәeusan әeu-
4.	sanan, maṅka ṅuni ṅajamah hulajar babaraya, tan yo(g)ya ṅa(m)bah laraṅṅan sakalih tan yogya, sakitu kasurupana pun de(va)-
20a.
1.	ta ku saṅhya(ṅ) tevek ku iyaksa si loba, ujar batara luddra, iña kasurupanana hamo koyo salah a(ṅ)goṅ-a(ṅ)go si(ne)-
2.	but bәnaṅ mali(ṅ), mo koyo patemu avak dәṅ laraṅṅan baraya kitu kasurupanan ña mana dataṅ ka saṅhya(ṅ) pani tu(ṅ)gua-
3.	n batara mahadeva, disurupan ku iyaksa si lekas taṅan, ujar batara mahdeva, ña mana kitu kasurupa-
4.	nnana, mo koyo mәrәp, nevak, ṅagital, nam, parmaliṅ, mauc, kepes, cacarokot, ṅaloraṅṅan sakalih, sakitu
19b.
1.	kasurupanan, dataṅ ka saṅhya(ṅ) vok tu(ṅ)guan batara sivah, disurupan ku batara kala, iña mo koyo ñu(m)pah madahkәn
2.	kobarreta ṅajap ṅapus mariṅ kavut, sakitu kasurupanana, livat sakitu, dataṅ ka saṅhya(ṅ) jiho tu(ṅ)guan bata-
3.	ra isora, disurupan ku iyaksa si demba, iyaksa si maksya karana anak tan nenak kasurupanana, batara i-
4.	sora, iña saṅkanna ṅaṅgo kabәki, ti iña saṅkanan ṅupat, meda, muji, ti diña saṅkana metuna kira vaci keju-ke-
19a.
1.	ji, adva manah avehvoh kaliñjana, sakitu kasurupanana, dataṅ ka saṅhya(ṅ) gerna, tu(ṅ)guaṅ batara visnu, disurupan ku na-
2.	abol. Lavan hapәk surabi, asurabi, asadarana, ujar batara visnu, ṅa(m)be biuk hapә(k) haṅit hañir kisit
3.	tuṅi, ṅa(m)bә mamis ruum sәṅit anak manah ta kitu kasurupana ku na pañca maha buta, bәki na(n)jak gunu(ṅ) ka-
4.	hyiṅan, dataṅ ka saṅhya(ṅ) sotra tu(ṅ)guan batara brahma, disurupan ku sabda batara kala, ku getas rapuh, toroṅ gasoṅ
18b.
1.	kobar reta, ti iña saṅkanna metu kroda mohaәeәeumәeuәeut, mira(h) dada, ṅare(n)deṅ urat di taraṅ, susut punduṅ u(n)tik murina, ka-
2.	la ti cәli pañorokan batara kala, dataṅ ka sa(ṅ)hya(ṅ) casksuh tu(ṅ)guan batara  i(n)dra, disurupan ku sakareṅә sakakaton
3.	ujar batara i(n)dra, metu salah toton salah jәәṅ salah tiṅal, sakitu kasurupan, lamun lanaṅ ñәәṅ vadon rahha-
4.	yu, teka oy bogoh, hayaṅәeus kasurupan ka batara kala, vadon әәeuṅ lanaṅ kasep oy hayaṅ, sakitu eta
18a.
1.	әkәr mәjәh disurupanna vadon ku batara kala, a(ṅ)gәs bәnaṅ dina dora sapuluh, ku pañcah maha buta, babal para devata
2.	kalih, sup ka saṅhya(ṅ) tiga, dipagәhha(n) saṅhya(ṅ) tiga, dah batara visnu saṅhya(ṅ) bayu laṅgeṅ makara hasye, batara isora
3.	saṅhyaṅ sabda manis arum pakaraṅ syi, dah batara ba(h)ma, saṅhya(ṅ) hdip laṅgeṅ na pipakaraṅәn syi, sakitu pamagәh saṅhya(ṅ) tiga, dah
4.	batara i(n)dra saṅhya(ṅ) tutur miṅet na pipakaraṅәn, dah batara sivah sinirtrasna napipakaraṅәn, dah batara mahha deva
17b.
1.	saṅhya(ṅ) laguh sitan pakavuruṅ ṅanak, na pikara[ṅ]ṅәn, dah batara ludra sitahu na pikara[ṅ]ṅәn, dah batara saṅkara sipagәh na pipa karaṅgә-
2.	n, dah batara sambuh saṅhya(ṅ) kalepassәn na pipakaraṅәn, kalepasәn ṅaran tan hana para nimati, tan han lor ta-
3.	n hana kidul tan hana kulo(n) tan han vetan, tan i sor tan i luhur, tan para nimati, hilaṅ juga tan hana paranya, sam-
4.	pun katu(ṅ)gu saṅhya(ṅ) vuklima *** dah saṅhya(ṅ) raya na saṅhya(ṅ) tu(ṅ)gal na pipakara[ṅ]ṅәn, tu(ṅ)gal ṅarana, kadi aga niṅ cai dibalaṅ sam-

17a. 
1.	pun  aṅer mo koyo rasa sanhya(ṅ) tu(ṅ)gal, dah batara baruna saṅhya(ṅ) bra(h)mana na pipakaraәeun premana ṅaranya abek, әeu-
2.	ne sela niṅ halis laguh saṅ maha sarara, tan liriṅan mata, mo ñabda mo masiәp sakecap dipirahhasya, ha-
3.	mo ṅahdip mo mapira(m)pessin *** dah itiru sabda na sakecap sahdip na sala(ṅ)geṅna satiliṅna laksana, lamun
4.	sakitu nu dipaṅkat saṅhya(ṅ) premana, dah batara sovera saṅhya(ṅ) visesa na pipakaәṅeun visesa ṅa-
16b.
1.	ran hamo kadataṅan tamah, hamo kana kuru(n)tik muria, hamo meda  nu ireg, hamo muji nu bisa, haәeu dikәeәeu
2.	b hantue di kabogoh hantә dikahayaṅ hantә dikanis jaṅal, hantә nitah hantә mivaraṅ hantә ñara-
3.	m hantә magahhan, ka nu bisa ka nu ireg, sakato(n) sakrәṅә, tan ditolih lamun sakitu dipaṅ-
4.	katkәn paṅkat saṅhya(ṅ) visesa dah batara besavarna sanhya(ṅ) lәapeup na pipakaraṅueә lәñeum ṅara(n)ña a-
16a.
1.	lit bana mitanakәn, alit ṅaranña leñep tan baṅku tan banada aku, lamu(n) sakitu nu dipipa(ṅ)kat paṅkat saṅhyaṅ
2.	leñep *** dah saṅ kusika, saṅ mano(n) na pipaka(ra)ṅen pi(n)dah karasaña na bener temen bener ṅara(n)ña hamo dva disabda, temen ha-
3.	mo ñareәunna hanәu, hamo majar hanәu, hamo majar vaya, ulah majar әu(m)paṅ mo malosa, ulah majara dataṅ
4.	mo maboc, ulahkәn mupulahkәn advara komana vastra, ulah dilivatan jәәṅ, lamun saki-
15b
1.	tu nu dipaṅkat[a]kәn paṅkat sa(ṅ) manon basana әkәr la(ṅ)geṅ, dah saṅ gerga saṅhya(ṅ) hayu pipakaraṅan, pinahka rasa saghyaṅ hayu,
2.	ṅenah hamo kava(r)rana kalaraput, laraṅanña kasakit galigin pa(na)s tiris, bucici kabas paṅan
3.	n, geder botor sula kavaya taṅan paraәrieut hulu, lara diraga әnteu dirasa haәekeun he-
4.	gana didiala ṅenah, lamun sakitu nu dipaṅkatekәn pa(ṅ)kat saṅhya(ṅ) hayu, dah saṅ merta saṅhya(ṅ) sakini na pipakara-
15a.
1.	ṅәn pinahka rasa ñi(әn) ṅaku tan kaaku, nu nototon katoton, na ṅahdep tan ka hdep, nunuduh ta-
2.	n katuduh, nu ñaritekәn bvana sarira, sa(ṅ)kan usih ku ṅaiṅ, sabda mana kareṅә ku ṅaiṅ, di pipaṅ vastu, ba-
3.	yu mana metu ku ṅaiṅ dipiharep bvana, hdip mana umaṅәn-naṅәn ku ṅaiṅ dipitigilan aiṅ mitegelan nu telu, te-
4.	lu mitegelan raga, nu mana nu dipajar janma naṅguluk ini maraga ṅaranña, nu hos ta ma bayu, nu karәṅә eta ma sabda,
14b.
1.	nu les lu hacep teka eta ma hdep, iya drabya saṅ madrabya, basana modrabya tiga dijiәn dәi añjana, ku sa(ṅ) mdra-
2.	baya, saa(ṅa)gәs nu ñiә añjana,  ṅaṅaranan maneh saṅ madrabya, saṅ jati añjana, lamun sakitu nu dipaṅkaәeun,
3.	paṅkat nu ñarita ṅarana, dah sa(ṅ) purusyi na pipakaraṅәn, pinahka rasana, tan kәna ku drebya, ku bayu sabda hidep-
4.	tan kәna ku tutur rasa iṅet tan kәna ku lila hilaṅ, tan kәna kulvarni  drabya, hantә kәnna ku nu ṅaṅaranan, he ṅan-
14a.
1.	pami tәgәlan nu sakini, ṅaṅarana(n) maneh malvakal sama sakitu nu dipaṅkat nu maka sakini *** dah saṅ patañjala, saṅhya(ṅ) darma na pipaka-
2.	raṅәn manaravaṅ paku(m)pulan lekaṅ rasa, sabada nu diṅaranan saṅhya(ṅ) darama, paku(m)pulan lekaṅ rasa, sabda nu diṅaranan saṅhya(ṅ) darma, paku(m)pulan i-
3.	kaṅ rasa, saukur nu karsa darma ṅaranna, patuṅgalan sabәtәṅna iña eta saṅhya(ṅ) darma *** nihan paluṅguhhan batara,
4.	di saṅhya(ṅ) rahasyerana, basana ciciṅ bitan ca(n)di, meneṅ bitan batu, santosa bitan hareca, lamun sakitu nu dipa(ṅ)ka-
13b.
1.	tkәn pa(ṅ)kat saṅhya(ṅ) rahasye, dah saṅhya(ṅ) pastra vigena, panәeuiran ikan kabeh ti rahhasye ñaksi ma karasa tan ha-
2.	na *** a(ṅ)gәs sa(ṅ)kep sareanana, pamәeuh gunuṅ kahyaṅan, mojar batara guru, hih abena ma mo eleh gunu(ṅ) kahyaṅan
3.	ku batara kala, ikәn maṅka pagәhna gunu(ṅ) kahyaṅan *** caritakәn na ratu kalasakti, basana a(ṅ)gәs ṅeleәeu-
4.	n para devata kalih, dataṅ ka saṅhya(ṅ) tiga reg pәeәeuṅәeuṅ batara visnu, re(k) disoreaṅ ku visnuәәeueuṅ-
13a
1.	iña batara kala, top saṅhya(ṅ) bayu laṅgeṅ hayva agepuk ña mana disuruppan dadi dris molah, sakitu kasurupan-
2.	nana, sabda dusta hdip laṅgeṅ kira va(n)ci pañuruppannana bәnaṅ bayu sabda hidep disuruppan, ña mana
3.	dataṅ ka saṅhya(ṅ) vuku lima, saṅhya(ṅ) tutur miṅet disurupan ku lupabye moha, sinirtrasna disurupan katras-
4.	 na, lu(ṅ)guh disurupan ku si[v]valana, si tuhu disuruppan ku carut, si pagәh disurupan ku jore jejerih
12b.
1.	sәn disurupan ku poek moṅkleṅ pedem daratan *** dataṅ ka saṅhya(ṅ) tu(ṅ)gal, dicorok ku ma(ṅ)ka baṅan, primana dicoro(k) ku
2.	teh rye, visesa dicorok ku bataә mәeuñeup, dico(r)ok ku brata (a)jñana, bener dicoro(k) ku kaliñana,
3.	temen dicoro(k) ku rasa adva, saṅhya(ṅ) hayu ku rasa boraṅ sihәn ajar huniamet hurip tresna tumvalih diraga kasa-
4.	ra, hilaṅ saṅhya(ṅ) hayu, sakini disurupan ku rasa tәnәṅ kurasa ludәṅ, kena ulah laiәeәeun rasaәeәeuṅ na rasa ludeṅ di saṅ pandita, kutu-
12a.
1.	ha ludәṅ purusa di sakayogyan[a], pati di gәsa(n) na hina, hilaṅ di gәsa(n) na heraṅ, sakituәeәeuṅ saṅ pandita, sakitu guna tuha, saki-
2.	ni ludәṅ batara kala, ludәṅ na numpu maliṅ ṅajarah ṅabegal givat, najajavat maliṅ papa(n)jiṅan naha ja paeh lamun
3.	digәsa(n) na paṅalaan care(k) sakalih, na ayaya kavaṅiana na paehәigeusan carut, hilaṅәigeusan jurujana, sakitu
4.	pañoro(k) batara kala, eta lai(nәeәeun saṅ mamet hayu, nu mulah di tuṅәlkeun, nu maṅka cacad sahiji, bvat na-
11b.
1.	ciciri sahiji eta lain panon әeusrus ini añjana, sakti vidi, sakti sabda, sakti rasa, sakti carek, na mandi matih, sakti rasa, sa-
2.	kahiṅannira sida, sakti vidi sakavidianira matih, trarus manaravaṅ lor kile(n) kulon vetan ka uni ku nu jauh ku-
3.	nu dәkәt kahusir ku sakabeh *** iyatna anak[k]iṅ saṅ viku pa[r]ra loka kabeh hayvata kita aṅer iṅkana sembava sa(ṅ)-
4.	hya(ṅ) darma, paṅimur batara kala, lamun sakituna viku, madeg di havan, kasala, lavan niskala na bis(a) ṅalebur iña ma-
11a.
1.	cupat tika hanak papa, lamun hamo ma bisa ṅelebur iña ṅalәti(k)kәn rasa ṅaraga dәi ka sa(ṅ)kala, ṅebak dәi dina kagak-
2.	kacah pun *** iñata kәnna sәmbava lavan tapa sәmbava, mala saṅhya(ṅ) darma sakitu pun saṅhya(ṅ) hasye matemahhan
3.	sorga paṅata, paṅṅimur batara kala, hayvata kita kapitut saṅ keṅ iṅkanana, rahasye nika ton vidadaә geulis,
4.	ika ton maṅka rahasa karika, hayvata hiṅbac kavacica, rasa saṅhya(ṅ) rahasye, lamun katon salah rupa lyi hayvata
10b.
1.	kita, miragi repek upahhan saṅhya(ṅ) rahasye, luputtakakeh gogoda lavan bancana, recәageuh ajarranan lutiden go-
2.	da manih kato(n)nira bumi mas, pañca mas hayva ta lesot saṅhya(ṅ) rahasye, iña ikaṅ sorga paṅantian
3.	rane pañook batara kala, pun saṅ viku iyatna sa(ṅ) kalaniskala, saṅhya(ṅ) temen vaya pañook nu a(ṅәeu-
4.	s pahi kacook ku batara kala, rәp kasurupan di ru(ṅ)kup ku rasa bәrat rasa saṅsaya, rec padem pamagәh
10a.
1.	gunuṅ kahyaṅan, he gana aci tanpa sarira haәeu acanәeunaṅ dicook, dipaṅnәeuәeun dipari(n)tah ku na ratu kalasa-
2.	kti rasa hantә na kala, sahantәna mo bәnaṅ, ja aiṅ tanpa kahanak kuhuruṅ kuheraṅ hamoәeunaṅ ja aiṅ tanpa kaha-
3.	nak, bәnaṅ aiṅ lamun aya sarira aiṅ bәnaṅ kusyi, lamun aya sarira aiṅ bәnaṅ kusyi, dah bere kahanak *** ña mana
4.	saukur para devata kalih a(ṅәeus eleh ku pañca maha buta, ñahur batara guru, anak[k]iṅ para devata kalih, kuma
9a.
1.	ha geniṅ na dilancan buta iyak saitu lamun na vaya pasәnak na dipari(n)tahkәn dәi maboh ulah dimaṅku tadi dәi, dә(ṅ) hi-
2.	ji sugan vaya deṅe para devata kalih, lanaṅ vadon deva manusa, vani ṅalacan musuh, nu dikata kutan, anu dika-
3.	tәaṅṅan ṅuni ja rampes pәeun ṅahilanәeun musuh saṅhya(ṅ) hayu, aya manu bisa ṅalu(m)paәeun musuh, saṅhya(ṅ) hayu, ṅahilanәeun
4.	tamah samaṅhya(ṅ) darma, nu mupusan musuh saṅ viku, lamunna ank[k]iṅ dijiә(n) ratu patañjala, lamun aya nu bisa madәman batara kala, atma
9b.
1.	lamunna vaya, boa maṅka aṅgәs bumi, kreta bvana, kena anәeәeuh anak[k]iṅ, lamun aya viku haji putih suklajati, terus añjana
2.	viku vruh tanpa gunanl, viku bataṅ tan[a]pa mitra, viku vastu tanpa bisa, viku puguh tanpa viprana savruh, atama vi-
3.	ku anak[k]iṅ, kenәeәeuh anak[k]iṅ,sok viku kreta samaya,әeuṅ viku caksuh vruh tanpa manah,әeuṅ viku tegese ṅaji, ih
4.	aya anak[k]iṅ, viku haji patih suklajati, ratu ṅaji maṅṅuyu, dianak lanaṅ handita lanaṅ handita dukhan di susur huntu, hanva tә disә-
8b.
1.	pit, hantә diajararran, hantә dipavahhan, hantә disaksa, hantә dipituturran, teka vruh ku mamaneh, vruh dyi (a)ñjana gaṅ-
2.	gu kabuyutan, avas dibuka kaliṅa, tetes di saṅhya(ṅ) darma, bisa disiәk añarna, vruh diputus pamutus jajaran
3.	saṅhya(ṅ) darma, kata pupulih kata carita prabak lemekan, jajaran para masaba, matitim cici әntә geusanaәalәṅeutan
4.	atama viku vruh tanpa guna, atama anaki(ṅ) venaṅ mata batara kala, lamun aya nusa kita ma anakiṅ, boa masuh jauh
8a.
1.	teka udar, musuh a(ṅ)gaṅ teka hilaṅ, musә әukeut tekәhanteu, lamun aya maәak keuvenaṅ dipihaya alasa payaṅ desa, dipiliga 
2.	pamujaan dipigunuṅ paṅhyaṅan, venaṅ diuman ku saṅ prabu, di sembah ku uraṅ sabvana, venaṅ mo oca dasamala, dara-
3.	ra kalesa, venaṅ mahayu sa(ṅ) kalaniskala, venaṅ ditari ditasi, diogan ditaña dibae әageulis[a] saṅunuṅ kahyaṅa-
4.	n, keh dimana anak[k]iṅ para devata kalih, bә geura ogan husir lamun vaya biәṅeuh para devata kalih, sugan
7b.
1.	di sabraṅ pale(m)baṅ kalimaya di java, bohәeura husir para a(nak) taña kabogohna taña kahayaṅna, ña dipara devata kalih isor-
2.	ra bra(h)ma visnu, sivah ma[h]ha deva, ludra saṅ kara sambuh ṅuni i(n)dra yama baruna soverba savarna, maṅka ṅuni kusikәgreu-
3.	gamestra purusyi pata(n)jala *** pun haәeuәәeuṅ kami dipibocah pun sugan salah sauraṅ anakiṅ pahhimajar han-
4.	tә para devata kalih mojar batara terus añjana, pun vayaәәeuṅ kami dipibocah *** saṅ darmajati ṅarana dipajara mo
7a.
1.	vaya lacana, sakti suman balaka paksa, eta maәeupәeunaṅ mareman batara kala,әeusan na di gunuṅ maniknirmala sadamalilah
2.	di sakatosa kareṅә bayag di saṅhya(ṅ) rahasye, di saṅhya(ṅ) vida, di sanhya(ṅ) sampun, di saṅhya(ṅ)әeulas anjana *** iña kabaṅyu-
3.	t anak saṅhya(ṅ) rvaya si gәtah manik, ravaya si hu(n)tu gәmpaṅ, kurussi pabia(n)taraan, lara si pañca kanakak pe-
4.	t kapilis taliṅa jati, kababata kapasә tәas batara guru *** ñaur batara guru, ih saha nu ñaho digәsan-
6b.
1.	na saṅ darmajati lamun vaya nu ñaho, keh dikumahaәeuinna dataṅ saṅ darmajati, ñahur saṅhya(ṅ)әeuracita *** sah tu nu ñaho sa-
2.	ha tu nu ha tә ñaho di saṅ darmajati, sah nu kaa(n) del ku saṅ darmajati, saha nu mo ka a(n)del  ku saṅ darmajati, saka nu mo ka a(n)delan ku saṅ darmajati, lamun
3.	ñaho ma batara di ñarek aiṅ eta, nitah batara, lamun kitu malem para (a)na batara visnu, ogan saṅ darmajati le-
4.	s ta luma(m)pah batara visnu, cep tәka ka saṅhya(ṅ) manik nirmala, ka kahyaṅa(n) saṅ darmajati, rek disoreaṅ pet ñarek
6a.
1.	saṅ darmajati, cu(n)duk batara visnu, sugan vaya pibeәeu(n) pisaәeun, ñahur batara visnu, pun aya beja kami sugan na-
2.	su me(n)ta dituguәeәeu(ṅ) dek me(n)ta dihuripan kena gunuṅ kahyәgә eukeur disorog ku batara kala әṅ)geus sa-
3.	ksakna gunuṅ kahyaṅan, he gana aci tanpa sarira haәeu acan kacook ñahur saṅ darmajati, hih batara visnu, a-
4.	ṅakeh syi hurip bvana pamilaṅ gunuṅ kahyaṅan ṅarasa maneh dipejet dibere pajar, teka metu krәa murka, tabeuh le-
5a.
1.	s hialaṅ tan katiṅalan saṅ darma jati, rek disoreaṅ ku batara brahmaәәeueuṅ iña әnteu saṅ darmajati, sohah mulә deui ka gunu(ṅ) kahyaṅan
2.	rek diso[r]reaṅ, ku batara, utun batara brahma maә beunaṅ syi ṅogan, sam(a)pun әntә beunaṅ dilegan saṅ darmajati, ku-
3.	tan kuma[h]ha anakiṅ, lәmpaṅ batara iso[r]ra, ogan dәi saṅ darmajati, les huha batara iso[r]ra, ogan dәi saṅ darmajati, les huha batara iso[r]ra, tә kaka bajarran pa()
4.	da, breh suda maliṅ lacipәeu ka luguh rek disorreaṅ ku saṅ darmajati, cu(n)duk batara iso[r]ra, nanahha beja, pun mana kami dataṅ ti-
5b.
1.	tah tan batara guru, pәpәjәh me(n)ta dihurippan, kena gunu(ṅ) kahyanәnәukeur dәaәuteun ku pañca mahha buta, ñahur saṅ darma-
2.	jati, batara iso[r]ra kumaha ra hantә tudayәhhanan gunuṅ kahyaṅan, mana da dek jәeәeun ajar kehsyi paṅgavae
3.	saniṅ bvana, kutan kavisesa ku mahha buta, ku mahha pamilaṅ sorga kahyaṅan, haәeu ṅaranan ka deva-
4.	ta asyi, ṅarasa maneh dipodat dibere carek metәsabdageuta[h]sәaәh teubeuy les hilaṅ tan katiṅalan
4a.
1.	saṅ darmajati, kahiṅan kurasasyi, kavisesa ku hia hia haәeu kadevata ansyi, ka maha gunu(ṅ) kahyaṅan
2.	lamun kavisesa ku pañca maha buta, komo jәeәeun saṅkilaṅ salalar salivat lege jәiteun lamu-
3.	n mo iñatna, los kehәeumpaṅ majar ka batara, pikonoәeun aiṅ hamo dataṅ kagunu(ṅ) kahya-
4.	ṅan, lamun batara mәdi ṅavayakәn ṅahantәkәn *** les huha batara iso[r]ra tәka kaharәpәn batara
4b.
1.	rek di soreaṅ ku batara utun, anakiṅ batara iso[r]ra, maә beunaṅ syi ṅoṅan anakiṅ, pun batara әnteu dataṅ
2.	saṅ darmajati, lamun batara mediṅ ṅavayakәn ṅavantәkәn, teka rek kapahi kurasa dimәeun utun pa-
3.	ra devata kalih anakiṅ kumaha mana dataṅ saṅ darmajati,әeumpaṅ anakiṅ batara bra(h)ma blaganәeui saṅ darmajati, ña ma-
4.	na les luha batara brahma, cep tәka kahanak saṅ darmajati, rek disoreaṅ ku saṅ darmajati, cu(n)duk batara brah-
3b. 
1.	ma na habeja syi ñahur batara brahma, pun mana kami dataṅ tatah hana bayu sabda hdip rec dikaciṅ saṅhya(ṅ) hurip *** ña mana les hilaṅ
2.	basmi kaperaan saṅ ratu kalasakti, a(ṅәeus nu haәeu dibere hurip, ña mana kitu pun dinәaṅgeus ma-
3.	ca dirara soraṅan kitu pun, sugan di para maha, dinu a(ṅ)gәs kumavasa, sugan ṅagәgәva simaṅuyu pupa-
4.	tuk naravecaәeәeәeuk si noman, suganәeәeu dikaәeәeu, caraman sakali dva kali, haәeuәeunaṅ.әeәeu negeh ka nu ña-
3a.
1.	raman *** ñarekәeui maṅka laun moәeunaṅ sakali dva kali, ciciṅ paṅla(n)can uraṅ ulah dicareәdeui mo masa, ña mana әieunña a-
2.	lah ratu kalsakti, rek di soreaṅ ku saṅ darmajatiәәeueuṅ iña a(ә)geus әnteu ratu kalasakti, mojar saṅ darmajati,
3.	ih jahetә(n) bumi ini lamun hantә batara kala, maṅka ṅuni para lo(ka) kabeh, jәeәeun lamun haәeu batara kala
4.	gunu(ṅ) ru(n)tuh bvana pedem darattan suina tata muvah sarva sato pipilikan, hia hia ku aya lamun ha-
2b.
1.	batara kala, maṅka ṅuni manusa mo jaya, manusa ku vaya para devata oge mo vaya, ṅarana pati hiji hurip hiji
2.	kabeh, hurip hiji huri(p) kabeh, aya devata (,) aya manusa, aya kala, aya bvana, aya trana(,) aya tarula tagu(,)
3.	aya sarvo sato pipilikan, mojar saṅ darmajati, hih]































